10.03~10.09

[TOC]

# Algorithm

- ## [leetcode #704. 二分查找](https://leetcode.cn/problems/binary-search/)

  二分查找的时间复杂度是 O*(log*n*)，其中 n* 是数组的长度

  ```java
  public int search(int[] nums, int target) {
    int left = 0;
    int right = nums.length;
    while(left < right){
      int mid = (right - left)/2 + left;
      if(nums[mid] == target){
        return mid;
      }
      if(nums[mid] > target){
        right = mid;
      }else{
        left = mid + 1;
      }
    }
    return -1;
  }
  ```

  

# Review

- The Lord Of The Rings，PROLOGUE


# Tip




# Share

## 未来简史-第八章-实验室里的定时炸弹

- **“冷水实验”**告诉我们，人体内至少有两种自我：体验自我(experiencing self)及叙事自我(narrating self)。

  > - 体验自我是我们每时每刻的意识。
  > - 叙事自我对我们的体验下判断时，并不会在意时间持续多长，只会采用**“峰终定律”(peek-end rule)**，也就是只记得高峰和终点这两者，再平均作为整个体验的价值。
  
- 活在幻想里是一个远远较为轻松的选项，唯有这样，才能让一切痛苦有了意义。

- 叙事自我宁可在未来继续痛苦，也不想承认过去的痛苦完全没有意义。

## 未来简史-第九章-大分离

- 21世纪有三项“务实”的发展，可能会让自由主义信念称为明日黄花：

  > 1. 人类将会失去在经济和军事上的用途，因此**经济和政治制度将不再继续认同人类有太多价值**
  > 2. **社会系统仍然认为人类整体有其价值，但个人则无价值**
  > 3. 社会系统仍然会认为某些独特的个人有其价值，但这些人会是一群超人类的精英阶层，而不是一般大众。
  >
  > **科技发展将使人类不再具备经济和军事上的用途**

- 法国大革命最著名的文件**《人权和公民权宣言》**（The Declaration of the Rights of Man and of the Citizen）认定所有公民拥有同等价值，享有平等政治权利。

  > 但与国民工会所下的命令两相对照，足堪玩味。在这历史上的同一时刻，一方面宣告普世人权，另一方面下令部分男女老幼全国总动员，难道真是巧合？

- **据称**，让人民享有政治权利，就能增强动机和进取心，而这在战场上和工厂里都大有益处。

- **“民主军队的战斗力高于用贵族方式组织、独裁方式统治的军队”**

- 各国意识到女性在这场全面工业战争里扮演重要角色，认为有必要在和平时期也赋予女性政治权利。

- 在20世纪，自由主义认为伦理和经济能够兼得，保护人权和自由既是伦理道德的必要之举，也是经济发展的关键因素。

- **智能和意识，究竟哪个才真正重要**

  > 至少对军队和企业来说，答案再简单不过：智能是必要的，但意识可有可无

- 一些经济学家预测，人类若不能变得更强大，迟早会变得完全没有用途。

- 至少在可预见的未来，那些需要创意而不只是日常诊断的工作，还会继续由人类完成。

- **无用的阶级**

  > 随着时间推移，不仅是因为算法变得更聪明，也是因为人类逐渐走向专业化，所以用计算机来取代人类越来越容易。
  >
  > - 19世纪，工业革命创造出庞大的都市无产阶级
  > - 到了21世纪，我们可能看大的是一个全新而庞大的阶级：这一群人没有任何经济、政治或艺术价值，对社会的繁荣、力量和荣耀也没有任何贡献。

- 人类如果从生物定义上分裂成不同的阶级，就会摧毁自由主义意识形态的根基。

- **自由主义面对社会不平等的解药，不是让每个人都有同样的体验，而是对于不同的人类体验赋予同等的价值**

- 在20世纪，因为穷人有军事和经济价值，精英阶层必须为穷人解决问题；但到了21世纪，精英阶层最有效(虽然十分无情)的策略，很有可能是干脆切断百无一用的三等车厢，只让头等车厢几句前进。
