09.06~09.13

[TOC]

# Algorithm

- leetcode 1539 [第 k 个缺失的正整数](https://leetcode.cn/problems/kth-missing-positive-number/)

## 枚举遍历法，O(n+k)

  ```java
  public int findKthPositive(int[] arr, int k) {
    int rep = 0;
    int missCount = 0;
    int current = 1;
    int point = 0;
    for(missCount=0;missCount<k;current++){
      if(arr[point] == current){
        point = (point + 1) < arr.length?point+1:point; 
      }else{
        missCount = missCount + 1;
        rep = current;
      }
    }
    return rep;
  }
  ```



# Review

- The Lord Of The Rings

# Tip

- [线程池知识点更新](./02-technotes/02-ARTS/Tip/jdk.md)


# Share

## 未来简史-第二章-人类世

- 泛灵论只把人类看成另一种动物，但《圣经》则认为人类世上帝独特的创造，要说人也是动物，等于否认上帝的能力和权威
- 进化论认为，所有本能、冲动、情感的进化都只有一个目的：生存和繁衍
- 情感不是人类独有的特质，而是所有哺乳动物（同时包括所有鸟类，可能包括某些爬行动物，甚至包括鱼类）所共有的
- 有一种核心情感，显然为所有哺乳动物所共有：母婴连结（mother-infont bound）
- 农业革命促成了有神论宗教，而科技革命则催生了人文主义宗教：以人取代了神。**有神论者崇拜的是神，人文主义者则是崇拜人。**

## 未来简史-第三章-人类的特殊之处

- 究竟所谓的记忆、想象、想法是什么？它们存在哪里？根据目前的生物学理论，我们的记忆、想象和想法并不是存在于什么更高层而无形的领域，**它们是几百亿神经元发射出的电子信号**。

- **他心问题**，Problem of Other Minds

  > 早在几千年前，哲学家发现，没有任何办法**明确证明除了自己意外的任何事务具有意识**。就算只把范围限制在其他人类，我们也只是假定他们有意识，而无法真正确定。

- 如今人类完全主宰地球，并不是因为单个人比单个黑猩猩或狼更聪明，或是手指更灵巧，而是地球上只有智人这个物种能够**大规模而灵活的合作**。

- 无论是朋友还是敌人，智人能够真正熟识的对象不超过150人。

- **智人的行事并不是按照冷冰冰的数学逻辑，而是根据有温度的社交逻辑。**

  > "最后通牒博弈"实验

- 所有的大规模人类合作，到头来都是基于我们想象的秩序。

  > 只要智人主宰相信同样一套故事的地方，就会遵守一样的规矩，于是不仅很容易预测陌生人会有什么行为，也很方便组织大规模合作的网络。

- 现实的分类：

  - **客观现实**，事物的存在与我们的信念和感受无关。
  - **主观现实**，取决于个人的信念和感受。
  - 现实的第三个层次，**互为主体**，互为主体的现实，并不是因为个人的信念或感受存在，而是依靠许多人类的**沟通互动**而存在。

- 智人统治世界，是因为**只有智人能编织出互为主体的意义之网**：其中的法律、约束力、实体和地点都只存在与他们**共同的想象**之中。
