08.29~09.05

[TOC]

# Algorithm

算法复习：

- [斐波那契数列](https://leetcode.cn/problems/fei-bo-na-qi-shu-lie-lcof/submissions/)

  ```java
  class Solution {
      public int fib(int n) {
          if(n < 0){
              return 0;
          }
          if(n<2){
              return n;    
          }
          int MOD = 1000000007;
          int one = 0,two = 1,sum = 0;
          for(int i = 2;i<=n;i++){
              sum = (one+two)%MOD;
              one = two;
              two = sum;
          }
          return sum;
      }
  }
  ```

  


# Review

- 

  > 生词记录：
  >
  > - figure：图形，轮廓
  > - periodic：周期性的
  > - purge：净化
  > - relatively：相对的
  > - adjacent：相邻的
  > - substantial：大量的
  > - idle：闲置的，懒散的
  > - occupy：占用
  > - relevant：相关的，有意义的
  > - workloads：工作量
  > - bulk：大部分
  > - extent：程度、限度、面积范围
  > - privilege：特权
  > - sufficient：足够的、充足的
  > - determine：决定
  > - significant：重要的


# Tip

## spring cloud alibaba总结

spring cloud alibaba是对spring cloud框架的标准实现，是以微服务为核心的整体解决方案。

spring cloud alibaba架构中的各模块选用组件：

- 配置中心，nacos config，存储配置信息

- 注册中心，服务注册与发现，nacos discovery，管理所有微服务，解决**服务间调用关系复杂，难以维护**问题。

  > 核心功能：
  >
  > - **服务注册**，nacos client 通过rest请求向nacos server注册自己的服务，提供自身元数据，ip、端口等。nacos server接收到请求后将元数据存储在双层内存map中
  > - **服务心跳**，服务注册成功后，nacos client维护一个定时任务持续向nacos server发送心跳，默认5s一次
  > - **服务同步**，集群之间服务实例同步
  > - **服务发现**，nacos client调用服务提供者时，向nacos server通过rest请求拉取注册的服务清单，缓存在nacos client 本地。同时在nacos client本地维护一个定时任务，定时拉取更新缓存。
  > - **服务健康检查**，nacos server开启一个定时任务检查注册服务实例健康状况，超过15s没收到心跳，将服务实例healthy属性设置为false。超过30s没收到心跳，直接剔除该实例。
  >
  > Nacos支持CP和AP两种一致性协议，***服务发现AP，服务配置CP***。

- 负载均衡，ribbon，客户端的负载均衡，客户端**根据自己请求情况做负载均衡**。通过在RestTemplate上添加@LoadBalanced注解。可以为所有服务提供一个负载均衡策略，也可以为指定服务提供一个负载均衡策略。

  > 所有负载均衡策略均实现了IRule接口。
  >
  > 负载均衡均衡方案：
  >
  > - 集中式负载均衡，在客户端和服务器中间，使用独立代理方式进行负载均衡，如：F5，Nginx。
  > - 客户端负载均衡，客户端根据自己请求进行负载均衡，如：Ribbon，Spring cloud LoadBalancer

- 远程调用，feign，netflix开源的声明式、模板化http客户端，整合了负载均衡器，帮助我们更便捷调用http api，优化服务之间的调用。spring cloud openFeign对feign进行了加强，使feign使用更方便，且**整合了ribbon和nacos**。**@FeignClient**动态代理。

  > feign使调用http请求远程服务时像调用本地方法一样

- 服务熔断，sentinel，解决**微服务可用性问题，实现高可用**，解决服务雪崩问题。sentinel是阿里巴巴开源的，面向分布式框架的**高可用组件**。具备多维度**流控降级**能力。整合openFeign进行服务降级。持久化模式：原始、pull(文件)、push(配置中心如：nacos)

  > **服务雪崩效应**：因服务提供者不可用，**导致**服务调用者不可用，并将不可用范围逐渐扩大的过程。
  >
  > 常见容错机制：
  >
  > - 超时机制，一旦超时，释放资源
  > - 限流机制，访问量超过限制，服务提供端进行限流
  > - 隔离机制，根据线程隔离，根据信号隔离，为服务设置并发限制
  > - 服务熔断，**服务消费端**设置熔断机制，调用某个服务持续得不到响应，停止访问该服务
  > - 服务降级，**服务消费端**当调用服务不可用时，对服务区分强依赖、弱依赖，对弱依赖服务进行降级处理。（比如秒杀系统中的积分服务，可以后续进行积分处理）

- 服务网关，spring cloud gateway，网关作为流量入口，常用功能包括**路由转发**、**权限校验**、**限流**等。spring cloud gateway是基于WebFlux+Netty+Reactor实现的响应式、非阻塞api网关。旨在为微服务架构提供一种简单有效的api路由管理方式，并基于Filter方式提供网关基本功能，如安全验证、监控、限流。

  **==网关高可用，可以多部署几台网关服务，通过nginx或f5进行负载均衡==**

  > spring cloud gateway功能特征：
  >
  > - **动态路由**，能够匹配任何请求属性
  > - 支持**路径重写**
  > - 集成spring cloud**服务发现功能**（nacos、Eureka）
  > - 可集成**流控降级**功能，如sentinel、hystrix
  > - 可以对路由指定易于编写的Predicate（断言）和Filter（过滤器）
  >
  > ```yaml
  > spring:
  >   cloud:
  >     gateway:
  >       default-filters: 
  >       - DedupeResponseHeader=Access-Control-Allow-Credentials Access-Control-Allow-Headers Access-Control-Allow-Methods Access-Control-Allow-Origin Access-Control-Expose-Headers Access-Control-Max-Age, RETAIN_FIRST
  >       # 路由规则
  >       routes:
  >         - id: swan-ucenter-ignore # 路由的唯一标识
  >           order: 0 # 
  >           uri: lb://swan-ucenter # 需要转发的地址  lb:使用nacos中的本地负载均衡策略loadBalance
  >           #断言规则，用于路由规则的匹配
  >           predicates:
  >           - Path=/swan-ucenter/sso/login,/swan-ucenter/sso/checkToken,/swan-ucenter/sso/logout,/swan-ucenter/captcha,/swan-ucenter/admin/login,/swan-ucenter/auth/**
  >           #过滤器
  >           filters:
  >           - IgnoreTokenGlobalFilter
  >           - StripPrefix=1 # 转发之前去掉第一层的路径
  > ```
  >
  > spring cloud gateway核心概念：
  >
  > - route，路由，网关中最基础的一部分，路由信息包括id、目的地uri、一组断言工厂、一组过滤器。如果断言为真，说明请求url和配置的路由规则匹配
  > - predicate，断言，断言函数允许开发者定义**匹配http request中任何信息**，比如请求头和参数。spring cloud gateway中断言函数是spring 5.0中ServerWebExchange
  > - filter，过滤器，可以对请求和响应进行处理。spring cloud gateway中filter分为gateway filter和gloable filter
  >
  > spring cloud gateway断言工厂：
  >
  > - **内置**，很多，基于DateTime类型、远程地址、cookie、header、host、method请求方法、path路径、quest请求参数等等
  > - **自定义**，自定义断言工厂需要**继承AbstractRoutePredicateFactory**，并重写apply()方法
  >   - 命名必须以RoutePredicateFactory结尾
  >   - 必须继承AbstractRoutePredicateFactory
  >   - 必须在内部创建一个Config静态内部类，用于接收配置中的断言配置
  >   - 需要结合shortcutFiledOrder进行绑定
  >   - 通过apply进行逻辑判断，true就是匹配成功，否则失败
  >
  > spring cloud gateway过滤器工厂：
  >
  > - 内置，添加请求头、添加请求参数、添加请求路径、重定向等
  > - 自定义，必须继承AbstractNameValueGatewayFilterFactory，类名必须以GatewayFilterFactory结尾
  >
  > 过滤器配置：
  >
  > - 局部过滤器配置，针对某个路由，需要**在路由中进行配置**
  > - 全局过滤器配置，针对所有路由请求进行过滤，无需显示配置
  >
  > 自定义全局过滤器，继承GlobalFilter，重写filter方法
  >
  > spring cloud gateway可以**整合sentinel流控降级**，网关层的限流：
  >
  > - 简单针对不同路由进行限流
  > - 也可以针对接口进行限流，或者根据接口特征分组限流

- 分布式事务，seata，阿里巴巴开源，**易于使用**的**高性能**微服务**分布式事务**框架。seata为用户提供了AT、TCC、SAGA、XA四种事务模式，首推AT模式。

  > 常见分布式事务解决方案：
  >
  > - seata，阿里分布式事务框架
  > - 消息队列
  > - SAGA
  > - XA
  >
  > 他们都有一个共同点，**两阶段提交(2PC)**。分布式事务相关协议，2PC，3PC。3PC协议实现非常困难，目前市场主流采用2PC协议。
  >
  > 2PC提交协议，两个阶段，一阶段 prepare（预处理），二阶段commit（提交或回滚）
  >
  > seata主要三个角色：
  >
  > - TC，Transaction Coodinator，事务协调者，维护全局和分支事务状态，驱动全局事务回滚或提交
  > - TM，Transaction Manager，事务管理器，定义全局事务范围，开始全局事务回滚或提交
  > - RM，Resource Manager，资源管理器，管理分支事务处理的资源，与TC交互，注册分支事务和报告分支事务状态，并驱动分支事务回滚或提交
  >
  > **TC为单独部署的server服务端，TM\RM为嵌入到应用的client客户端**。
  >
  > 使用@GlobalTransaction开启全局事务。
  >
  > server端存储方式支持三种方式：
  >
  > - file，默认，单机模式，全局事务会话信息内存中读写并持久化到本地文件root.data
  > - db，高可用模式，全局事务会话信息通过db共享
  > - redis，存在事务信息丢失风险

- 链路追踪，skywalking


# Share

## **中国古代文化常识**——宗法

### 宗法

宗法，即祖宗之法，是以家族为中心、根据血统远近区分嫡庶亲疏的一种**等级制度**。

> 在宗法制度时代，人民是“高度自治的”。
>
> - **三老**：常见民事纠纷(包括小的经济纠纷和刑事案件)都是请**“三老”**(同族的三位长者)裁断。
> - **祠堂**：三老不能解决，才会**开祠堂**。祠堂里族长和长辈有权决定当事人生死。
> - **官府**：经宗族力量过滤后仍需上升到官府处理的案子，是不多的。
>
> 宗法制度和**“三百文官治天下”**的国家机器，在功能上是协同互补。

> 抗日战争沦陷区的中国民众，在彻底没有政府真正管理的十年中(国民党跑了，日本人管不过来)，得以生活且尚有一定秩序，就依赖于宗法制度。
>
> 1949年后，宗法制的解体带来社会某些方面的进步，但宗法体系所具有的维护国计民生的力量，也永远消散了。

### 族、昭、穆

族，表示亲属关系。

《尚书·尧典》：“克明俊德，以亲九族”，九族指：

> 曾祖、祖、父、自己、子、孙、曾孙、玄孙

九族，是同姓的族。九族之外还有三族。三族有三种说法：

- 父、子、孙为三族
- 父母、兄弟、妻子为三族
- 父族、母族、妻族为三族

**昭、穆**，周代贵族把始祖以下的同族男子逐代先后相承地分为“昭”、“穆”两辈。用以区分父子两代，隔代的字辈相同。宗庙、墓冢和祭祀上，始祖居中，昭的位次在左，穆的位次在右。

### 大宗、小宗

古代宗法上有大宗、小宗的区别。

- 大宗：嫡长子孙一系
- 小宗：其余子孙

> 1. 周天子自称上帝长子，其王位由嫡长子世袭，这是天下的大宗。余子分封为诸侯，对天子来说是小宗。
>
> 2. 诸侯的君位也由嫡长子世袭，在本国是大宗。余子分封为卿大夫，对诸侯来说是小宗。
> 3. 卿大夫在本族是大宗，余子为士，对卿大夫来说是小宗。

在宗法上，大宗比小宗为尊，嫡长子比其余诸子为尊。嫡长子被认为是继承始祖的，称为**宗子**。只有宗子才有主祭始祖的特权，才能继承特别多的财产，应受到小宗的尊敬。

> 嫡长子地位对于其余诸子来说尤为尊贵，在家族上以兄统弟，在政治上以君统臣，抑止统治阶层的内讧，巩固贵族世袭统治。因此，历代封建统治阶层努力保存宗法制度。
