09.26~10.02

[TOC]

# Algorithm



# Review

- The Lord Of The Rings，PROLOGUE


# Tip

## SpringBoot启动过程及自动配置原理

[参考地址](https://zhuanlan.zhihu.com/p/136469945)

### SpringBoot启动过程

#### 启动原理相关源码

- **创建SpringApplication对象**

  ```java
  public SpringApplication(ResourceLoader resourceLoader, Class... primarySources) { 
  	this.sources = new LinkedHashSet(); 
  	this.bannerMode = Mode.CONSOLE; 
  	this.logStartupInfo = true; 
  	this.addCommandLineProperties = true; 
  	this.addConversionService = true; 
  	this.headless = true; 
  	this.registerShutdownHook = true; 
  	this.additionalProfiles = new HashSet(); 
  	this.isCustomEnvironment = false; 
  	this.resourceLoader = resourceLoader; 
  	Assert.notNull(primarySources, "PrimarySources must not be null"); 
  	// 保存主配置类（这里是一个数组，说明可以有多个主配置类） 
  	this.primarySources = new LinkedHashSet(Arrays.asList(primarySources)); 
  	// 判断当前是否是一个 Web 应用 
  	this.webApplicationType = WebApplicationType.deduceFromClasspath(); 
  	// 从类路径下找到 META/INF/Spring.factories 配置的所有 ApplicationContextInitializer，然后保存起来 
  	this.setInitializers(this.getSpringFactoriesInstances(ApplicationContextInitializer.class)); 
  	// 从类路径下找到 META/INF/Spring.factories 配置的所有 ApplicationListener，然后保存起来 
  	this.setListeners(this.getSpringFactoriesInstances(ApplicationListener.class)); 
  	// 从多个配置类中找到有 main 方法的主配置类（只有一个） 
  	this.mainApplicationClass = this.deduceMainApplicationClass(); 
  }
  ```

- **运行run()方法**

  ```java
  public ConfigurableApplicationContext run(String... args) { 
  
  // 创建计时器 
  StopWatch stopWatch = new StopWatch(); 
  stopWatch.start(); 
  // 声明 IOC 容器 
  ConfigurableApplicationContext context = null; 
  Collection<SpringBootExceptionReporter> exceptionReporters = new ArrayList(); 
  this.configureHeadlessProperty(); 
  // 从类路径下找到 META/INF/Spring.factories 获取 SpringApplicationRunListeners 
  SpringApplicationRunListeners listeners = this.getRunListeners(args); 
  // 回调所有 SpringApplicationRunListeners 的 starting() 方法 
  listeners.starting(); 
  Collection exceptionReporters; 
  try { 
  // 封装命令行参数 
  ApplicationArguments applicationArguments = new DefaultApplicationArguments(args); 
  // 准备环境，包括创建环境，创建环境完成后回调 SpringApplicationRunListeners#environmentPrepared()方法，表示环境准备完成 
  ConfigurableEnvironment environment = this.prepareEnvironment(listeners, applicationArguments); 
  this.configureIgnoreBeanInfo(environment); 
  // 打印 Banner 
  Banner printedBanner = this.printBanner(environment); 
  // 创建 IOC 容器（决定创建 web 的 IOC 容器还是普通的 IOC 容器） 
  context = this.createApplicationContext(); 
  exceptionReporters = this.getSpringFactoriesInstances(SpringBootExceptionReporter.class, new Class[]{ConfigurableApplicationContext.class}, context); 
  /*
   * 准备上下文环境，将 environment 保存到 IOC 容器中，并且调用 applyInitializers() 方法
   * applyInitializers() 方法回调之前保存的所有的 ApplicationContextInitializer 的 initialize() 方法
   * 然后回调所有的 SpringApplicationRunListener#contextPrepared() 方法 
   * 最后回调所有的 SpringApplicationRunListener#contextLoaded() 方法 
   */
  this.prepareContext(context, environment, listeners, applicationArguments, printedBanner); 
  // 刷新容器，IOC 容器初始化（如果是 Web 应用还会创建嵌入式的 Tomcat），扫描、创建、加载所有组件的地方 
  this.refreshContext(context); 
  // 从 IOC 容器中获取所有的 ApplicationRunner 和 CommandLineRunner 进行回调 
  this.afterRefresh(context, applicationArguments); 
  stopWatch.stop(); 
  if (this.logStartupInfo) { 
  (new StartupInfoLogger(this.mainApplicationClass)).logStarted(this.getApplicationLog(), stopWatch); 
  } 
  // 调用 所有 SpringApplicationRunListeners#started()方法 
  listeners.started(context); 
  this.callRunners(context, applicationArguments); 
  } catch (Throwable var10) { 
  this.handleRunFailure(context, var10, exceptionReporters, listeners); 
  throw new IllegalStateException(var10); 
  } 
  try { 
  listeners.running(context); 
  return context; 
  } catch (Throwable var9) { 
  this.handleRunFailure(context, var9, exceptionReporters, (SpringApplicationRunListeners)null); 
  throw new IllegalStateException(var9); 
  } 
  }
  ```

#### 启动流程

- 通过启动类的main()方法进入，内部是SpringApplication.run()方法，以下为调用链：

  > `SpringApplication.run()` -> `run(new Class[]{primarySource}, args)` -> `(new SpringApplication(primarySources)).run(args)`

- run()方法主要包括两大步骤：

  - **创建SpringApplication对象**
  - **运行run()方法**

- **创建SpringApplication对象**，在**SpringApplication的构造函数**中：

  - 先保存主配置类（这里是一个数组，说明可以有多个主配置类） 
  - 接着判断应用是否为web应用
  - 从类路径下找到 META/INF/Spring.factories 配置的所有 **ApplicationContextInitializer**，然后保存起来。（初始化上下文）
  - 从类路径下找到 META/INF/Spring.factories 配置的所有 **ApplicationListener**，然后保存起来。（初始化监听）
  - 从多个配置类中找到有 main 方法的主配置类（只有一个）

- **运行run()方法**

  - 声明 IOC 容器 
  - 从类路径下找到 META/INF/Spring.factories 获取 **SpringApplicationRunListeners**
  - 回调所有 SpringApplicationRunListeners 的 starting() 方法
  - 封装命令行参数
  - 准备环境，包括创建环境，创建环境完成后回调 SpringApplicationRunListeners#environmentPrepared()方法，表示环境准备完成 
  - 创建 IOC 容器（决定创建 web 的 IOC 容器还是普通的 IOC 容器） 
  - 准备上下文环境，将 environment 保存到 IOC 容器中，并且调用 applyInitializers() 方法。applyInitializers() 方法回调之前保存的所有的 ApplicationContextInitializer 的 initialize() 方法。然后回调所有的 SpringApplicationRunListener#contextPrepared() 方法 。最后回调所有的 SpringApplicationRunListener#contextLoaded() 方法   
  - 刷新容器，IOC 容器初始化（如果是 Web 应用还会创建嵌入式的 Tomcat），扫描、创建、加载所有组件的地方 
  - 从 IOC 容器中获取所有的 ApplicationRunner 和 CommandLineRunner 进行回调 
  - 调用 所有 SpringApplicationRunListeners#started()方法 

  > spring启动过程中主要相关的4个监听器：
  >
  > - ApplicationContextInitializer
  > - ApplicationRunner
  > - CommandLineRunner
  > - SpringApplicationRunListener
  >
  > **run() 阶段主要就是回调4个监听器中的方法与加载项目中组件到 IOC 容器中**，而所有需要回调的监听器都是从类路径下的 `META/INF/Spring.factories` 中获取，从而达到启动前后的各种定制操作。

#### 简易总结

1. 获取并启动监视器
2. 构造应用上下文环境
3. 初始化应用上下文
4. 刷新应用上下文前的准备阶段
5. 刷新应用上下文
6. 刷新应用上下文后的扩展接口

## SpringBoot starter的原理

springboot starter是一个集成接合器，也叫做**场景启动器**。完成两件事：

1. **引入模块所需的相关jar包**
2. **自动配置各自模块所需的属性**（springboot按照某种默认的规则替我们完成自动配置的工作，这个规则就是**约定大于配置**）

## SpringBoot自动配置原理

- SpringBoot的**自动配置在启动类的@SpringBootApplication注解中进行处理**

  > @SpringBootApplication标注在某个类上说明：
  >
  > - 这个类是**SpringBoot的主配置类**
  > - SpringBoot应**运行这个类的main方法启动SpringBoot应用**

- @SpringBootApplication注解是一个**组合注解**

  > 核心了解三个注解：
  >
  > - **@SpringBootConfiguration**，该注解表示这是一个**SpringBoot的配置类**，其实它就是一个@Configuration注解
  > - **@ComponentScan**，**开启组件扫描**
  > - **@EnableAutoConfiguration**，**该注解开启自动配置**

- @EnableAutoConfiguration注解

  > ```java
  > @AutoConfigurationPackage 
  > @Import({AutoConfigurationImportSelector.class}) 
  > public @interface EnableAutoConfiguration { 
  >   ……
  > }  
  > ```

  - **@AutoConfigurationPackage，自动配置包**，内部导入了Registrar组件。该注解就是**将主配置类的所在包及下面所有子包里面的所有组件扫描到Spring容器**。
  - 配置类导入规则，@Import({AutoConfigurationImportSelector.class}) ，AutoConfigurationImportSelector的selectImports()方法通过SpringFactoriesLoader.loadFactoryNames()返回需要导入的组件的全类名数组。
    - localFactoryNames()中关键的三步：
      1. 从当前项目的类路径中获取所有META/spring.factories这个文件文件的信息
      2. 将上面获取到的信息封装成一个Map返回
      3. 从返回的Map中通过刚才传入的EnableAutoConfiguration.class参数，获取该key下的所有参数。

  > META/spring.factories探究：
  >
  > 将类路径下META/spring.factories里面配置的所有EnableAutoConfiguration的值加入到Spring容器中

  - 自动配置类中，有一个@EnableConfigurationProperties注解，它后面的参数是一个ServerProperties类，该注解把**配置文件中的配置项**与其**参数类绑定上了**，自动配置类又引用了对应的ServerProperties，所以最后就能在自动配置类中使用配置文件中的值了。最终**通过@Bean和一些条件判断**往容器中添加组件，实现自动配置。这就是**约定大于配置的最终落地点**

  > **HttpEncodingAutoConfiguration**自动配置类示例：
  >
  > ```java
  > @Configuration 
  > @EnableConfigurationProperties({HttpProperties.class}) 
  > @ConditionalOnWebApplication( 
  > type = Type.SERVLET 
  > ) 
  > @ConditionalOnClass({CharacterEncodingFilter.class}) 
  > @ConditionalOnProperty( 
  > prefix = "spring.http.encoding", 
  > value = {"enabled"}, 
  > matchIfMissing = true 
  > ) 
  > public class HttpEncodingAutoConfiguration { 
  > ```
  >
  > - @Configuration：标记为配置类。
  > - @ConditionalOnWebApplication：web应用下才生效。
  > - @ConditionalOnClass：指定的类（依赖）存在才生效。
  > - @ConditionalOnProperty：主配置文件中存在指定的属性才生效。
  > - @EnableConfigurationProperties({HttpProperties.class})：启动指定类的ConfigurationProperties功能；将配置文件中对应的值和 HttpProperties 绑定起来；并把 HttpProperties 加入到 IOC 容器中。
  >
  > 1. @EnableConfigurationProperties({HttpProperties.class}) 把配置文件中的配置项与当前 HttpProperties 类绑定上了
  > 2. 然后在 HttpEncodingAutoConfiguration 中又引用了 HttpProperties ，所以最后就能在 HttpEncodingAutoConfiguration 中使用配置文件中的值了
  > 3. 最终通过 @Bean 和一些条件判断往容器中添加组件，实现自动配置。（当然该Bean中属性值是从 HttpProperties 中获取）
  >
  > **HttpProperties**
  >
  > > HttpProperties 通过 @ConfigurationProperties 注解将配置文件与自身属性绑定。所有在配置文件中能配置的属性都是在 xxxProperties 类中封装着

### 自动配置生效条件

- @ConditionalOnBean：当容器里有指定的bean的条件
- @ConditionalOnMissingBean：当容器里不存在指定bean的条件下
- @ConditionalOnClass：当类路径下有指定类的条件下
- @ConditionalOnMissingClass：当类路径下不存在指定类的条件下
- @ConditionalOnProperty：指定的属性是否有指定的值，比如@ConditionalOnProperties(prefix="xxx.xxx",value="enable",matchIfMissing=true)，代表当xxx.xxx为enable时条件的布尔值为true，如果没有设置的情况下也为true。

 


# Share

## 未来简史-第六章-与“现代”的契约

- “现代性”是一项交易，所有人都在出生的那天签了契约。……这份契约只要一句话就能总结——**人类同意放弃意义，换取力量**。

  > 在现代生活之前，多数文化都相信人类是某个伟大宇宙计划的一部分。这个计划的设计者是某些万能的神或是永恒的，人类无法改变。这个宇宙计划让人的生命有了意义，但同事也限制了人的力量。
  >
  > 现代文化则不再相信有这种伟大宇宙计划的存在。……就我们目前最进步的科学所知，整个宇宙就是个盲目而没有目的的过程，充满各种杂音和愤怒，但这些都毫无意义。
  >
  > 现代生活就是在一个没有意义的宇宙里不断追求更多的力量。现代文化的力量是史上最强的力量。同时，**现代文化也比以往任何文化感受到了更大的存在性焦虑。**

- 传统观念把世界看成一块大小固定的饼，隐藏的假设就是世界上只有两种资源：**原材料和能源**。但事实上，资源有三种：**原材料、能源和知识**。

  > 原材料和能源取之有尽，用的越多，剩下的就越少；但知识却是不断增长的，用的越多，反而拥有越多。随着知识不断增长，还能带来更多原材料和能源。
  >
  > 科学让我们找到了新的能源、新的原材料、更好的机械技术和新的生产方法。

## 未来简史-第七章-人文主义革命

- 人文主义的主要训诫：**为无意义的世界创造意义**

  > 人文主义让人类摆脱了人生无意义、存在没根据的困境。
  >
  > 人文主义宗教**崇拜人性**，期望由“人文”来扮演上帝在基督教或真主在伊斯兰教扮演的角色，或自然法则在佛教和道教扮演的角色。
  >
  > 人文主义认为是**人类体验为宇宙赋予了意义**。
  >
  > 根据人文主义的观点，**人类必须从自己的内在体验找出意义**，而不仅是自己的意义，更是整个宇宙的意义。

- 人文主义一直想让我们认为，**人类自己就是意义的本源，因此自由意志也是最高的权威**。

  > 从小我们就不断听到人文主义的口号：**要聆听自己的声音，对自己真诚，相信自己，追随自己的心，做让自己快乐的事**。
  >
  > 人文主义告诉我们，只有这件事让人感觉不好，才可能是件坏事

- 人文主义的分裂，人文主义分裂成几个互相冲突的派别。虽然所有人文主义派别都认为**人类经验是权威和意义的本源**，但对于人类的体验却各有诠释。

- 人文主义主要有三大分支

  - 第一支是正统派，认为每个人都是独特的，拥有独一无二的内在声音，永不重复的一连串体验。称之为**自由人文主义（liberalhumanism）**，或简称**自由主义（liberalism）****

    > 自由主义政治认为，选民能做出最好的选择。
    >
    > 自由主义艺术认为，观看作品的人觉得美，就是美。
    >
    > 自由主义经济学认为，顾客永远是对的。
    >
    > 自由主义伦理认为，只要感觉对了，就该去做。
    >
    > 自由主义教育认为，我们要自己思考，因为从内心就能找到所有答案。

  - **社会人文主义**，包括各种社会主义和共产主义运动

  - **进化人文主义**，以纳粹为最著名的代表。

  > 上述两个分支都认同自由主义的看法，也就是人类的体验是意义和权威的本源，也都不相信有超自然力量或神圣的法则经典。

- 自由主义与古老的集体认同、部落情感相互融合，形成现代民族主义。

  > 民族主义与自由主义密切相关。自由主义突出个人的独特体验。每个人都有独一无二的感受、品味和癖好，而且只要不伤及他人，就应该拥有表达和探索的自由。……民族主义者也会强调个体国家的独特之处。他们强调，许多人类体验属于集体体验，比如语言、舞蹈、食物和饮料，每个国家就会让自己的国民拥有与他国不同的体验，并发展出自身独特的敏感性。

- 自由主义与民族主义携手，非但无法解决所有难题，还会带来许多新难题。**集体体验的价值与个人体验的价值，究竟孰高孰低**。

  > 相信自己的国家与其他国家不同？
  >
  > 相信自己的国家更优?极端民族主义

- 社会主义责怪自由主义过于注重自己的感觉，而不顾他人的感受。

- 对于人类体验互相冲突的问题，**进化人文主义**有不同的解决方案。

  > 进化人文主义源于达尔文的进化论，认为冲突时福不是祸，能够促成自然选择，推动进步。毕竟，有些人就是比别人优越，而在人类体验有所冲突时，最适者就该胜出。

- 接近死亡，反而让他感到前所未有的活着。

- 对历史来说，单单人数的意义并不大。**塑造历史的，往往是一小群向前看的创新者，而不是向后看的大众**。

