Table of Contents
-----------------

- [十八岁出门远行](#十八岁出门远行)
  - [十八岁出门远行](#十八岁出门远行-1)
  - [虚伪的作品](#虚伪的作品)
  - [后记](#后记)

# 十八岁出门远行

**余华**

**一定要出门闯闯，哪怕鼻青脸肿**

## 十八岁出门远行

- 柏油马路起伏不止，马路像是贴在海浪上。我走在这条山区公路上，我像一条船。
- `我回家了，在窗外看到父亲正在屋内整理一个红色的背包，我扑在窗口问：“爸爸，你要出门？” `
  `父亲转过身来温和地说：“不，是让你出门。”   “让我出门？”   “是的，你已经十八了，你应该去认识一下外面的世界了。”   后来我就背起了那个漂亮的红背包，父亲在我脑后拍了一下，就像在马屁股上拍了一下，于是我欢快地冲出了家门，像一匹兴高采烈的马一样欢快地奔跑了起来。`

## 虚伪的作品

- 所谓的虚伪，是针对**人们被日常生活围困的经验**而言。这种经验使**人们沦陷在缺乏想象的环境里，使人们对事物的判断总是实事求是地进行着**。
- 罗布-格里耶认为**文学的不断改变主要在于真实性概念在不断改变**。
- **叙述语言和思维方式**的问题。……“首先出现的是叙述语言，然后引出思维方式。”
- 生活事实上是真假杂乱和鱼目混珠。这样的认识是基于**生活对于任何一个人都无法客观**。**生活只有脱离我们的意志独立存在时，它的真实才切实可信**。而人的意志一旦投入生活，诚然生活中某些事实可以让人明白一些什么，但上当受骗的可能也同时呈现了。几乎所有的人都曾发出过这样的感叹：生活欺骗了我。因此，**对于任何个体来说，真实存在的只能是他的精神**。
- 自我对世界的感知其终极目的便是消失自我。**人只有进入广阔的精神领域才能真正体会世界的无边无际**。
- 时间的顺序在一片宁静里随意变化。生与死的界线也开始模糊不清，对于在现实中死去的人，只要记住他们，他们便依然活着。另一些人尽管继续活在现实中，可是对他们的遗忘也就意味着他们已经死亡。而**欲望和美感、爱与恨、真与善在精神里都像床和椅子一样实在**，它们都具有限定的轮廓，坚实的形体和常识所理解的现实性。我们的目光可以望到它们，我们的手可以触摸它们。
- 我强调语言的不确定，只是为了尽可能真实地表达。
- 不确定的叙述语言，和确定的大众语言之间最根本的区别在于：前者强调**对世界的感知**，而后者则是**判断**。
- **对常理的破坏**。简单的说法是，常理认为不可能的，在我作品里是坚实的事实；而常理认为可能的，在我那里无法出现。导致这种破坏的原因首先是**对常理的怀疑**。
- 当我每次行走在大街上，看着车辆和行人运动时，我都会突然感到这运动**透视着不由自主**。我感到**眼前的一切都像是事先已经安排好，在某种隐藏的力量指使下展开其运动**。所有的一切（行人、车辆、街道、房屋、树木），都仿佛是舞台上的道具，世界自身的规律左右着它们，如同事先已经确定了的剧情。这个思考让我意识到，现状世界出现的一切偶然因素，都有着必然的前提。因此，当我在作品中展现事实时，必然因素已不再统治我，偶然的因素则异常地活跃起来。
- 人物的欲望，**欲望比性格更能代表一个人的存在价值**。

## 后记

- **一个作家的不稳定性比他任何尖锐的观点更为重要**。**一成不变的作家只会快速奔向坟墓**。
- 作家不是神甫，单一的解释与理论只会窒息他们，作家的信仰是没有仪式的，他们的职责不是布道，而是发现，去发现一切可以使语言生辉的事物。
- 艺术家与匠人的区别。**匠人是为利益和大众的需求而创作，艺术家是为虚无而创作**。
