----

- [目录](#目录)
  - [导言](#导言)
  - [万尼亚舅舅](#万尼亚舅舅)
  - [三姊妹](#三姊妹)
  - [樱桃园](#樱桃园)

# 目录

## 导言

- 契诃夫的剧本可以**把人从现实生活抽象到哲学抽象。**
- 契诃夫戏剧之所以能让现代文明世界的人们感到亲切，就是因为这些早已解决了温饱问题的现代人，可以**理解契诃夫戏剧人物的精神追求和精神痛苦**。
- 在他的剧本里“**既没有一个天使，也没有一个魔鬼**”。
- 在历史发展的过程中，人们不得不与一些古旧而美丽的事物告别。
- 《樱桃园》费尔斯：“**生命就要完结了，可我好像还没有生活过**”。

## 万尼亚舅舅

- 你从来没有记住，光有主张没有用处，那只是些死字眼……你早就应该**行动**。
- 我们要继续活下去，万尼亚舅舅，我们来日还有很长、很长一串单调的昼夜；我们要耐心地忍受行将封来的种种考验。**我们要为别人一直工作到我们的老年，等到我们的岁月一旦终了，我们要毫无怨言地死去，我们要在另一个世界里说，我们受过一辈子的苦，我们流过一辈子的泪，我们一辈子过的都是漫长的辛酸岁月**，那么，上帝自然会可怜我们的，到了那个时候，我的舅舅，我的亲爱的舅舅啊，我们就会看见光辉灿烂的、满是愉快和美丽的生活了，我们就会幸福了，我们就会带着一副感动的笑容，来回忆今天的这些不幸了，我们也就会终于尝到休息的滋味了。我这样相信，我的舅舅啊，我虔诚地、热情地这样相信啊……（不由自主地跪在他的面前，把脸伏在他的两手上，低沉的声音）**我们终于会休息下来的！**
- 我们会休息下来的！我们会听得见天使的声音，会看得见整个洒满了金刚石的天堂，所有人类的恶心肠和所有我们所遭受的苦痛，都将让位于弥漫着整个世界的一种伟大的慈爱，那么，我们的生活，将会是安宁的、幸福的，像抚爱那么温柔的。我这样相信，我这样相信……（用手帕擦她舅舅两颊上的热泪）**可怜的、可怜的万尼亚舅舅啊。你哭了……（流着泪）你一生都没有享受过幸福，但是，等待着吧，万尼亚舅舅，等待着吧……我们会享受到休息的……（拥抱他）啊，休息啊！**

## 三姊妹

- 人们会忘记我们的。没有一点办法啊，我们的命运就是这样。**现在我们认为严肃的、有意义的、最重要的，将来有一天，也都会被人遗忘，或者都会被认为是丝毫无关紧要的**。
- **一个人必须知道自己为什么活着，不然，一切就都成了一场空，就都是荒缪的了**。
- **她们将来在这世上还得要经受多少磨难啊！**
- 我的亲爱的妹妹们，**我们的生命还没有完结呢**。**我们要活下去！**音乐多么高兴，多么愉快呀！叫人觉得仿佛再稍等一会，**我们就会懂得我们为什么活着，我们为什么痛苦似的……我们真恨不得能够懂得呀！啊！我们真恨不得能够懂得呀！**

## 樱桃园

- 我只是微笑，甚至用大笑来接受命运给我的新打击。
- 为什么我们每日看见这么多**为一点小事就吵红脸的人们**，为什么有这么多**动辄落泪的人们**，为什么有这么多**对秋毫之末都斤斤较量的人们**？**这都是半歇斯底里的表现**，这**都是整个用痛苦不断地把人类往下压榨的结果**——但，没有一个人自己觉得出是为什么；而且习惯久了，便觉得这是普遍而不足奇的现象了。
- 我们**处在困难的世纪中的人们，生活永远是向内的**。于是**他们在行动上语言上所表现的，也都是以自我为中心，进一步便成了自私；对一切身外的事物与人群，都漠不关心，对一切与自己无关的，都没有责任心**；无论有什么事情发生，或者什么问题提出，人们必然第一个先想到自己。即或大家在一起闲谈的时候，有哪一个不用自己做例子呢？有哪一个不是**借着共同的题目来发泄自己的积郁**呢？
