# 马丁·伊登

**杰克·伦敦**

```plaintext
Let me live out my years in heat of blood! 我愿在沸腾的热血中了此一生！
Let me die drunken with the dreamer’s wine! 我愿一醉方休，长梦不醒！
Let me not see this soul-house built of mud 千万别让我目睹这灵与肉的殿堂
Go toppling to the dusk— a vacant shrine. 倒入尘埃，化为乌有！
```

- **弄虚作假是会露馅的**，再说，这也不符合于他的天性。他心里根本容不下**欺骗和诡计**。不管发生什么样的情况，他都必须**保持本质**。
- **对不熟悉的事情他绝不会硬说自己熟悉，甚至连默认都不会**。
- 她所具有的是一种普遍的**褊狭思想**；这种思想使人们确信只有他们自己的肤色、信念和政见才是优秀和正确的，而散布在世界其他地方的人却不如他们幸运。
- 他感到**心里有一团混沌的酵母**在活动，这团酵母告诉他：他身上有潜力，能干出更多的事情来。这个世界那精彩的美景撩拨着他的心。
- 创作的欲望在他心里熊熊燃烧，怂恿他把这种美展现给比露丝更广大的民众。于是，一个伟大的念头闪着金光披着异彩诞生了。他要写作，成为全世界的人用来观看的眼睛，用来倾听的耳朵以及用来感受的心脏。他要写——什么都写——
- 这就是那些大作家、大诗人成功的诀窍，这就是他们之所以伟大的原因，他们懂得**怎样表达自己想到、感受到以及看到的事物**。
- 马丁·伊登自始至终一直在受着**好奇心的驱使**。**他渴望了解世界，而正是这种求知欲怂恿他到世界各地冒险**。
- 世上没有偶然，也没有巧合，一切全是有规律的。正是服从了规律，鸟儿才能飞翔；正是服从了这同一规律，泥沼里的酵素才翻腾、蠕动，最后长出腿和翅膀，变成鸟儿。
- “你是对的，马丁。”奥尔奈说，“**你懂得自己在追求什么**，而露丝却不然，她甚至连她为自己追求些什么都不知道。”
- 他感觉得到生活中的压力、紧张、狂热、烦恼和剧烈的冲击——要写就写这些！**他渴望讴歌进行最后拼搏的杰出人物，疯狂的恋人，以及那些在重重压力下、于恐怖和灾难中奋斗不息、以自己的努力使生活冒出火花的伟人**。
- “**美有着深切的含义**，遗憾的是，以前我并不了解这一点。我只是把美看作一样无意义的东西，认为美就是美，没有规律或原因可言。那时我对美一点也不懂，而现在才明白过来，或者不如说，才开始明白过来。我知道了草为什么能成为草，知道了正是由于阳光、雨水和土壤的隐秘化学作用它们才变成了草，所以它们在我的眼里就格外美。**每一株草的生活史都充满传奇色彩，而且也富于冒险的情调**。想到这些，我就激动不已。每当想到力与物质的作用，想到其中所发生的**艰苦卓绝的斗争**，我就觉得简直可以为那些草儿写一部**史诗**。”
- **他从生活中捕捉到伟大的现象，力图展现在故事里**，而他读给她听的正是这种伟大的东西，并非什么句子结构及分号。
- 可是，他了解生活，了解生活中的美与丑，知道**生活中虽然污痕斑斑，却也有它伟大的一面**，对上天起誓，他要把自己对生活的看法讲给世人听。**天堂里的圣徒——他们怎么可能不高雅和纯洁呢？而污泥里的圣徒——啊，那才是千古奇迹！生活的价值就在于此。他看到邪恶的泥潭里闪出道德之光；他爬出泥潭，眼梢上挂着泥浆，第一次瞥见了美，朦胧而遥远；他看到了怯懦、脆弱、邪恶、种种暴虐、新生的力量、真理以及崇高的精神品质**——
- “可怜的小伙子，”他喃喃地说，“现在你也遭到了同样的惨败，你被打得血肉模糊，倒在地上爬不起来。”
- **现在回想起一次次打架的经过，他总是失败**，而干酪脸总是为战胜他欣喜若狂。**可是他从未临阵脱逃过，想起这些他就感到力量倍增。他每次都坚持到底，苦苦忍受**。打架时的干酪脸简直是个小魔鬼，对他从来都不留情面。可是**他坚持了下去！坚持了下去**！
- “**你从污泥里爬了起来，马丁·伊登，”他庄重地说，“你迎着灿烂的光芒擦干净眼睛，跻身于群星之间，像所有的生物一样，‘摆脱野蛮和残暴’，不畏千难万险，为自己争取最好的命运。**”
- 马丁的星期天过得一如以往。他躺在树荫下漫无目的地胡乱看着报，仰面朝天躺在那儿，一待就是好几个小时，什么也不干什么也不想。他头脑昏昏沉沉，思考不成问题，但心里却明白他并不喜欢自己的这个样子。他自我厌恶，仿佛他已经堕落，或者原本就是个混蛋。他心里所有的神圣观念都化为乌有，勃勃雄心变成了麻木不仁；他已经丧失了所有的活力去感受雄心的跳动。他死了。他的灵魂似乎死了。他是一头畜生，一条干活的牲口。在他的眼里，绿色的树叶间洒下的阳光失去了美感，蔚蓝色的天空不再像以前那样对他窃窃私语，向他描绘浩瀚的宇宙和急切地吐露秘密。生活枯燥乏味得令人无法忍受，含到嘴里是苦涩的味道。**他心里的明镜蒙上了一层黑布，而幻想则躺在一间不透光线的昏暗病房里**。
- 全世界的音乐鉴赏家也许都是对的，**但我是我，我可不愿委曲求全去迎合整个人类一致的看法。如果我不喜欢一样东西，那就是不喜欢；我无论如何也不会因为自己的大多数同胞喜欢或假装喜欢，就做出一副喜欢的样子**。在这种事情上，我可不会赶时髦。
- 你说得对，这多半涉及的是修养问题。我现在年龄太大了，**必须看真实的东西，要不什么都不看**。**令人难以信服的假象显然是骗人的把戏**。
- 把自己所能记得和了解的零碎东西都**抖搂**了一遍
- 把真实性赋予离奇古怪、绝不可能发生的事情，他觉得是一种技巧——但充其量只是一种娴熟的技巧。这样的土壤当中是生长不出伟大文学的。它们的艺术性固然不低，可他觉得，**脱离了人性的艺术性是没有价值的**。
- 男男女女聚到一起，如果不是为了交流各人心中最美好的东西，那又是为了什么呢？**人们心中最美好的东西就是他们的兴趣所在、谋生之道和专业特长，他们为之日夜奋斗，甚至魂牵梦绕**。
- 人生如此短暂，我所遇到的人，不论男女，我都想**了解他们的长处**。
- **探索深奥的秘密、寻求崇高理想**
- 你一方面相信平等，一方面又为大公司效劳，岂不知那些大公司一天天、一点点地在埋葬平等。
- 他们**高喊平等的口号，却干着与平等背道而驰的事情**。他们**打着平等的旗号，却在消灭平等**。
- **个性及真正的生命力**
- **美和知识**
- ……**从早干到晚都是为了糊口，糊口是他们生活中唯一的宗旨。那是一种旋风似的生活，一种过眼烟云般的生活，既无过去又无将来**。
- 可是，**真正叫他感兴趣的不是身旁的这个人，也不是喝酒呀，而是喝酒时的气氛——雪亮的灯光、镜子，以及一排排耀眼的酒杯、热情洋溢和容光焕发的面孔、人们大声的喧闹**。对，正是这样，**他感兴趣的是鼎沸的人声——那些人是乐天派，散发出成功的气息，花钱买酒气度不凡**。他孤苦寂寞，这就是问题的所在。
- “**命运给了我当头一棒，打得我头破血流，但我的脑袋依然高扬。**”
- “**我来到凡尘世间，就应该索取我的一点小小的空间**”。
- 至于以后再干什么，他心中没个数。他只知道他的生活已经发生了重大的转折。前一个阶段的生活已经结束，他现在正以勤奋的工作为那个阶段画句号。**他对前途漠不关心。他很快就能知道等待自己的是什么**。
- **没有航海图，也没有船舵，不想到任何港口停泊，只是随波逐流，尽量地躲避生活，因为生活伤透了他的心**。
- 他在等待着某种动力使他静止的生活重新活跃起来，可他不知这股动力将来自何处。
- **他曾经想入非非，立下了冲天壮志，到头来却摔到了瘟疫横行的沼泽地里**。
- 他为自己刚才的一番话感到后悔。他给她的只是钱，与她奉献给他的东西相比，显得那样**庸俗**。他的礼品是无关痛痒的身外之物，而她所奉献的则是她本人，以及她的自尊、名声、人格和**一切美好的愿望**。
