# 民族主义概论

- 什么是主义呢？**主义就是一种思想，一种信仰，和一种力量**。大凡人类对于一件事，研究当中的道理，最先发生思想：思想贯通了以后，便起信仰；有了信仰，就生出力量。
- 民族主义就是国族主义。中国人最崇拜的是家族主义和宗族主义，所以中国只有家族主义和宗族主义，没有国族主义。
- 民族和国家在根本上是用什么力造成的。简单的分别，**民族是由于天然力造成的，国家是用武力造成的**。用中国的政治历史来证明，中国人说：“王道是顺乎自然。”换一句话说：“自然力便是王道。”用王道造成的团体，便是民族。武力就是霸道，用霸道造成的团体，便是国家。
- 结合成种种相同民族的道理，不能不归功于**血统、生活、语言、宗教和风俗习惯**这五种力。这五种力是天然进化而成的，不是用武力征服得来的。

# 恢复中国民族主义的方法

- 我们失了的民族主义，要想恢复起来，便要有团体，要有很大的团体；我们要结成大团体，便先要有小基础，彼此联合起来，才容易做成功。我们中国可以利用的小基础，就是宗族团体；此外还有家乡基础，中国人的家乡观念，也是很深的，如果是同省同县同乡村的人，总是特别容易联络。
- 救中国危亡的根本方法，在**自己先有团体**，用三四百个宗族的团体来救国家，便有办法，无论对付哪一国，都可以抵抗。

# 民权的发生和发展

- 有行使命令的力量，有制服群伦的力量，就叫做权。把民同权合拢起来说，**民权就是人民的政治力量**。
- 政治两字的意思，浅而言之，**政就是众人之事，治就是管理，管理众人的事，便是政治**。**有管理众人之事的力量，便是政权**。今以人民管理政事，便叫做民权。
- 卢梭一生所有民权思想最要紧的著作是《民约论》，《民约论》中立论的根据，是说**人民的权利是生而自由平等的，各人都有天赋的权利，不过人民后来把天赋的权利放弃罢了**。
- **宇宙间的真理，都是先有事实，然后才发生言论，并不是先有言论，然后才发生事实**。

# 自由的真谛

- 自由的解释，简单言之，就是**每个小单位在一个大团体中，能够活动，来往自如，便是自由**。
- 推到民权的来历，由于争自由之后才有的。最初**欧美人民牺牲性命，本来是为争自由，争自由的结果，才得到民权**。
- 欧美人民最初的战争是为争自由，自由争得了之后，学者才称这种结果为民权。所谓“德谟克拉西”（Dcmocracy），是希腊的一个古名词。
- 欧洲人在二百年以前，**受那种极残酷专制的痛苦**，好像现在中国人受贫穷的痛苦是一样。**人民受久了那样残酷的专制，深感不自由的痛苦，所以他们惟一的方法，就是要奋斗去争自由，解除那种痛苦，一听到有人说自由便很欢迎他**。
- 中国古代封建制度破坏之后，**专制淫威，不能达到普通人民**。由秦以后，**历代皇帝专制的目的，第一是要保守他们自己的皇位，永远家天下***，使他们的子子孙孙可以万世安享。所以对于人民的行动，于皇位有危险的，便用很大的力量去惩治。
- **人民不管谁来做皇帝，只要纳粮，便算尽了人民的责任。政府只要人民纳粮，便不去理会他们别的事，其余都是听人民自生自灭**。
- 欧洲由罗马亡后到两三百年以前，君主的专制是很进步的，所以人民所受的痛苦，也是很利害的，人民很难忍受的。当时人民受那种痛苦，不自由的地方极多，最大的是思想不自由，言论不自由，行动不自由。
- **欧洲革命是要争自由，人民为争自由流了无数的碧血，牺牲了无数的身家性命，所以一争得之后，大家便奉为神圣，就是到今日还是很崇拜的**。
- **法国革命的口号是自由，美国革命的口号是独立**，我们革命的口号就是三民主义。
- **提出一个目标，要大家去奋斗，一定要和人民有切肤之痛，人民才热心来附和**。欧洲人民因为从前受专制的痛苦太深，所以一经提倡自由，便万众一心去赞成。
- 英国有一个学者叫做弥勒氏的，便说：“**一个人的自由，以不侵犯他人的自由为范围，才是真自由**。”
- “日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食。帝力何有于我哉？”
- 实行民族主义，就是为国家争自由。
- 到了国家能够行动自由，中国便是强盛的国家。
- 要把我们的国家自由恢复起来，就要集合自由成一个很坚固的团体；要用革命的方法把国家成一个大坚固团体，非有革命主义不成功。我们的革命主义，便是集合散沙起来的水和士敏土，能够把四万万人都用革命主义集合起来，成一个大团体。这一个大团体，能够自由，中国国家当然是自由，中国民族才能真自由。用我们三民主义的口号和法国革命的口号来比较，**法国的自由和我们的民族主义相同，因为民族主义是提倡国家自由的**。
- **平等和我们的民权主义相同**，因为民权主义是提倡人民在政治地位上都是平等的，要打破君权使人人都是平等的，所以说民权是和平等相对待的。
- 民生主义，是图四万万人幸福的，**为四万万人谋幸福就是博爱**。

# 平等的真谛

- 占了帝王地位的人，每每假造天意，做他们的保障，说他们所处的特殊地位，是天所授予的，人民反对他们，便是逆天，无知识的民众，不晓得研究这些话，是不是合道理，只是盲从附和，为君主去争权利，来反对有知识的人民去讲平等自由。因此**赞成革命的学者，便不得不创天赋人权的平等自由这一说，以打破君主的专制**。学者创造这一说，原来就是想打破人为之不平等的。
- 我们讲民权平等，又要世界有进步，是要**人民在政治上的地位平等**。因为平等是人为的，不是天生的，**人造的平等，只有做到政治上的地位平等**。故革命以后，必要各人在政治上的立足点都是平等。
- 因为不觉得痛苦，便不为这个道理去奋斗。
- 俄国革命的结果，不但是把政治的阶级打到平等，并且把社会上所有资本的阶级，也是一齐打到平等。
- 把平等线放在立足点，才算合乎平等的正轨。
- **民权发达了，平等自由，才可以长存，如果没有民权，什么平等自由都保守不住**。所以中国国民党发起革命，目的虽然是争平等自由，但是所定的主义和口号，还是要用民权。因为争得了民权，人民方有平等自由的事实，便可以享平等自由的幸福，所以平等自由，实在是包括于民权之内。
- 要为民权去奋斗；民权发达了，便有真正的平等，如果民权不发达，我们便永远不平等。
- 工党和贵族及资本家抵抗，是拿什么做武器呢？工人抵抗惟一的武器，就是消极的不合作，不合作的举动，就是罢工。
- **一国之内，人民的一切幸福，都是以政治问题为依归的，国家最大的问题就是政治，如果政治不良，在国家里头，无论什么问题都不能解决**。
- 面包问题就是经济问题，**政治和经济两个问题，总是有连带关系**，如果不问政治，怎么样能够解决经济的面包问题来要求面包呢？
- **人类的思想，可说一种是利己的，一种是利人的**。重于利己的人，每每出于害人，也有所可惜。由于这种思想发达，于是有聪明才力的人，就专用彼之才能去夺取人家之利益，渐渐积成专制阶级，生成政治上的不平等了，这是民权革命以前的世界。重于利人的人，只要是于人家有益的事，每每至于牺牲自己，亦乐而为之，这种思想发达，于是有聪明才力的人，就专用彼之才能，以谋他人的幸福，渐渐积成博爱的宗教和诸慈善事业。

# 欧美近代民权革命的障碍

- 美国革命，本想要争到很充分的自由平等，但是争了八年，所得到的民权还是很少。为什么争了八年之久，只得到很少的民权呢？当初反对美国民权的是英国皇帝，美国人民受英国皇帝的压迫，才主张独立，和英国战争，所以那个战争，是君权和民权的战争。战争的结果，本是民权胜利，照道理讲，应该得到充分的民权。为什么不能达到充分的目的呢？因为独立战争胜利之后，虽然打破了君权，但是主张民权的人，便生出**民权的实施问题，就是要把民权究竟应该行到什么程度？**
- 杰斐逊一派，相信民权是天赋到人类的，**如果人民有很充分的民权，由人民自由使用，人民必有分寸，使用民权的时候，一定可以做许多好事，令国家的事业充分进步**，遮氏这种言论，是**主张“人性是善的”**一说，至于人民有了充分的民权，如果有时不能充分发达善性去做好事，反误用民权去作恶，那是人民遇到了障碍，一时出于不得已的举动。总而言之，人人既是有天赋的自由平等，人人便应该有政权，而且人人都是有聪明的，如果给他们以充分的政权，令人人都可以管国事，一定可以做出许多大事业，大家负起责任来，把国家治好，国家便可以长治久安，那就是杰斐逊一派对于民权的信仰。
- **汉米尔顿以为人性不能完全都是善的，如果人人都有充分的民权，性恶的人便拿政权去作恶，那些恶人拿到了国家大权便把国家的利益自私自利，分到自己同党**，无论国家的什么道德法律正义秩序，都不去理会，弄到结果，不是一国三公，变成**暴民政治，就是把平等自由走到极端，成为无政府**。
- 联邦宪法成立之前，全国人有两大派的主张，所以颁布的宪法，弄成两派中的一个调和的东西，把全国大政权，如果是属于中央政府的，便在宪法之内明白规定，若是在宪法所规定以外的，便属于地方政府。
- 中国的各省，在历史上向来都是统一的，不是分裂的，不是不能统属的，而且统一之时就是治的，不统一之时就是乱的。
- 美国之所以富强，不是由于各邦之独立自治，还是由于各邦联合之后进化所成的一个统一国家，所以**美国之富强，是各邦统一的结果，不是各邦分裂的结果**。
- 为什么到民权把君权消灭了以后，反生出极大的障碍呢？是什么原因造成的呢？一种原因，是由于**赞成民权所谓稳健派的人，主张民权要有一定的限制，这派是主张国家集权，不主张充分民权，这派对于民权的阻力，还不甚大，阻碍民权的进步，也不很多**。**最为民权障碍的人，还是主张充分民权的人**。像法国革命时候，人民拿到了充分的民权，便不要领袖，把许多有知识有本事的领袖，都杀死了，只剩得一般暴徒，那般暴徒，对于事物的观察既不明了，又很容易被人利用，全国人民既是没有好耳目，所以**发生一件事，人民都不知道谁是谁非，只要有人鼓励，便一致去盲从附和**。
- 现在世界上民权顶发达的国家讲，人民在政治上是占什么地位呢？得到了多少民权呢？就最近一百多年来所得的结果，不过是一种**选举权和被选举权**，**人民被选成议员之后，在议会中可以管国事，凡是国家的大事，都要由议会通过，才能执行，如果在议会没有通过，便不能执行，这种政体叫做“代议政体”，所谓“议会政治”**。

# 权和能分开的政治机构

- “现在**讲民权的国家，最怕的是得到了一个万能政府，人民没有方法去节制他**；最好的是要得一个万能政府，完全归人民使用，为人民谋幸福。”
- 在民权发达的国家，多数的政府都是弄到无能的，民权不发达的国家，政府多是有能的。
- “各国自实施了民权以后，政府的能力便日行退化。这个理由，就是**人民怕政府有了能力，人民不能管理。所以人民总是防范政府，不许政府有能力，不许政府是万能**。所以实行民治的国家，对于这个问题，便应该想方法去解决。想解决这个问题，人民对于政府的态度，就应该要改变。”
- 民权发达了以后，人民便有反抗政府的态度，政府无论是如何良善，人民皆不满意。如果坚持这种态度，长此以往，不想办法来改变，政治上是很难望进步的。
- 民权便是人民去管理政治。

# 建设新中国的原则和方法

- 到了民权时代，人民就是政府的原动力，为什么人民不愿意政府的权力太大呢？因为政府的力量过大，人民便不能管理政府，要被政府来压迫。从前被政府压迫太过，所受的痛苦太多，现在要免去那种压迫的痛苦，所以不能不防止政府的权力。
- **政是众人之事，治是管理众人之事**。
- 政是众人之事，集合众人之事的大力量，便叫做政权，**政权就可以说是民权**。
- 治是管理众人之事，集合管理众人之事的大力量，便叫做治权，**治权就可以说是政府权**。
- 政治之中，包含有两个力量，一个是政权，一个是治权。
- 想造成新的国家，是要**把国家的政治大权，分开成两个，一个是政权，要把这个大权，完全交到人民的手内，要人民有充分的政权，可以直接去管理国事，这个政权，便是民权。一个是治权，要把这个大权，完全交到政府的机关之内，要政府有很大的力量，治理全国事务，这个治权，便是政府权。**
- 人民选举了官吏议员之后，便不能够再问，这种民权，是间接民权，**间接民权，就是代议政体**，用代议士去管理政府，人民不能够直接去管理政府。
- 五权宪法所组织的政府才是完全的民权政府，才是完全的政府机关，有了这种政府机关，去替人民做工夫，才可以做很好很完全的工夫。
- 完全民权四个政权，是**选举权、罢免权、创制权、复决权**。在政府一方面的，是要有五个治权，这**五个治权，就是行政权、立法权、司法权、考试权、监察权**。用**人民的四个政权，来管理政府的五个治权，那才算是一个完全的民权政治机关**。

# 民生主义和马克思主义的异同

- **民生就是人民的生活——社会的生存，国民的生计，群众的生命便是。**
- 用民生这两个字，来讲外国近百十年来所发生的一个最大问题，这个问题就是社会问题，故民生主义就是社会主义，又名共产主义，即是大同主义。
- **社会主义的范围，是研究社会经济和人类生活的问题，就是研究人民生计问题**。所以我**用民生主义来替代社会主义，始意就在于正本清源，要把这个问题的真性质表明清楚，要一般人一听到这个名词之后，便可以了解**。
- 马克思发明“**物质是历史的重心**”，就是说：世界一切历史都是集中于物质，物质有变动，世界也随之变动。并说：人类行为，都是由物质的境遇所决定，故人类文明史，只可说是随物质境遇的变迁史。
- 马克思以物质为历史的重心是不对的，**社会问题才是历史的重心**；而**社会问题中又以生存问题为重心，那才是合理。民生问题就是生存问题**。
- 古今人类的努力，都是**求解决自己的生存问题**；**人类求解决生存问题，才是社会进化的定律，才是历史的重心**。
- **社会进化的定律，是人类求生存。人类求生存，才是社会进化的原因**。
- 实业的中心，是在什么地方呢？就是在**消费的社会**，不是专靠生产的资本。

# 民生主义的具体办法

- 国民党对于民生主义定两个办法：第一个是**平均地权**，第二个是**节制资本**。
- 三民主义的意思，就是民有、民治、民享。这个民有、民治、民享的意思，就是国家是人民所共有，政治是人民所共管，利益是人民所共享。
- 要完全解决民生问题，不但是便解决生产的问题，就是**分配的问题**，也是要同时注重的。
- 如果实行民生主义，便**要生产粮食的目标不在赚钱，要在给养人民**。
- 民生主义和资本主义，根本上不同地方就是**资本主义是以赚钱为目的，民生主义是以养民为目的**。

# 五权宪法

- 所谓宪法者，就是将政权分几部分，各司其事而独立。各国宪法只分三权，没有五权，五权宪法是兄弟所创。
- 政治里面有两个潮流，**一个是自由的潮流，一个是秩序的潮流**。
- **自由太过，则成为无政府；秩序太过，则成为专制**。数千年的政治变更，不外乎这两个力量的冲动。**中国历史，是从自由而入于专制；西国历史，是从专制而入于自由。**
- 欧俗人**不自由，故争自由**。中国人尚不竭自由，故不知自由。这两个的潮流，一专制，一自由，就是中国与欧洲不同的地方。
- 法国学者**孟德斯鸠**，他著了一部书叫做《法意》，有人亦叫做《万法精义》，发明了**三权独立的学说，主张立法、司法、行政三权分立**。
- 英国现在的政治制度是国会独裁，行**议会政治**，就是政党政治，以党治国。
- 美国总统林肯他说的“**The government of the people，by the people，for the people**”，兄弟将他这主张译作“**民有、民治、民享**”。
- 五权宪法，分**立法、司法、行政、弹劾、考试**五权，各个独立。
- 立法是国会，行政是大总统，司法是裁判官，其余弹劾有监察的官，考试有考试的官。
- 直接民权凡四种：一选举权，一罢官权，一创制权，一复决权。
- 人民有了直接民权的选举权，尤必有**罢官权，选之在民，罢之亦在民**。什么叫**创制权？假如人民要行一种事业，可以公意创制一种法律。又如立法院任立一法，人民觉得不便，可以公意起而废之，这个废法权叫做复决权**。

# 中国革命史

- 国家产业主义
- 各县已达完全自治者，皆得**选代表一人，组织国民大会，以制定五权宪法；以五院制为中央政府。一曰行政院，二曰立法院，三曰司法院，四曰考试院，五曰监察院**。宪法制定之后，由**各县人民投票选举总统，以组织行政院，选举代议士，以组织立法院；其余三院之院长，由总统得立法院之同意而委任之，但不对总统及立法院负责，而五院皆对于国民大会负责**。
- **一县之自治团体，当实行直接民权。人民对于本县之政治，当有普通选举之权、创制之权、复决之权、罢官之权**。而**对于一国政治，除选举权之外，其余之同等权则付托于国民。大会之代表以行之**。
- 仆自信**对于权利二字，尚能见其至公至大**。**因大而遗小，因公而遗私则有之，牺牲则未也**。
- 道理与行动全为两事。
- 吾人当为人民之叔孙通，**使其皆知民权之可贵**。今更请诸公皆为伊尹、周公，辅迪人民，使将民权立稳。

# 三民主义之精义

- 拿汉族来做个中心，使之同化于我，并且为其他民族加入我们组织建国的机会。仿美利坚民族的规模，**将汉族改为中华民族，组成一个完全的民族国家**。
- 代议制不是真正民权，直接民权才是真正民权。
- 人民既得直接民权的选举权，尤必有罢免权。选之在民，罢之亦在民。
- 一、民族主义：自推倒满洲，民族主义已算达到一消极之目的，而向未做积极的功夫。吾人应为汉族发扬光大，令彼与我共同建国之各民族同化于我，而于东亚大陆建一中华民族的国家，使汉族威名遍扬寰宇。
- 二、民权主义：欲达到真正民权目的，应实行四种直接民权，即（一）选举权，（二）复决权，（三）创造权，（四）罢官权。
- 三、民生主义：关于这个主义，兄弟已定有办法，就是实行平均地权。
- 地方自治，主张**县长民选**。
- 英美政治虽如此发达，却是政权不在普通人民手里。究竟在什么人手里呢？老实说，就是在知识阶级的手里。这就叫做政党政治。

# 军人精神教育

- 人在世界，究为何物？……要确知**人之所以为人**的真义若何？
- 智何自生？有其来源，约言之，厥有三种：一、由于天生者，二、由于力学者，三、由于经验者。
- 军人所以卫民，利于民则为是，不利于民则为非；军人所以卫国，利于国则为是，不利于国则为非。
- 唐韩愈所云“**博爱之谓仁**”，敢云适当。**博爱云者，为公爱而非私爱**，即如“天下有饥者，由己饥之；天下有溺者，由己溺之”之意，**与夫爱父母妻子者有别**。以其所爱在大，非妇人之仁可比，故谓之博爱。能博爱，即可谓之仁。
- 夫汤武革命，孔子且艳称之，彼不过帝王革命、英雄革命。而我则为**人民革命、平民革命，乃前不及见、后不再来之神圣事业**。**先我而生者，既不及见，后我而生者，亦必深自恨晚，且不知若何羡慕**。
- 诸君既为军人，不宜畏死，畏死则勿为军人。须知军人之为国家效死，死重于泰山。**我死则国生，我生则国死，生死之间，在乎自择！**

# 中国国民党宣言

- 吾党所持之**民族主义，消极的为除去民族间之不平等，积极的为团结国内各民族，完成一大中华民族**。

# 民主政治与人民知识程度的关系

- 许多人以为中国不适用民主政治，因为人民知识程度太低。我不信有这话，我认为说这话的人还没有明白“权能”两字的意义。要解释“权能”两字的意义，有一个譬喻在此：譬如坐汽车的与开汽车的，坐汽车的是主人，他有的是权，不必有能，他只要说得出要到的地方，就可以到要到的地方，不必知道汽车如何开法；开汽车的是雇员，他有的是能。
