
- [乡土中国](#乡土中国)
  - [乡土本色](#乡土本色)
  - [文字下乡](#文字下乡)
  - [再论文字下乡](#再论文字下乡)
  - [差序格局](#差序格局)
  - [维系着私人的道德](#维系着私人的道德)
  - [家族](#家族)
  - [男女有别](#男女有别)
  - [礼治秩序](#礼治秩序)
  - [无讼](#无讼)
  - [无为而治](#无为而治)
  - [长老统治](#长老统治)
  - [血缘和地缘](#血缘和地缘)
  - [名实的分离](#名实的分离)
  - [从欲望到需要](#从欲望到需要)


# 乡土中国

- 作为中国基层社会的乡土社会究竟是个什么样的社会？

## 乡土本色
- 在社会学里，我们常分出不同性质的社会：
  - 一种并没有具体目的，只是因为在一起生长而发生的社会
  - 一种是为了要完成一件任务而结合的社会
- 前者是“**有机的团结**”，后者是“**机械的团结**”。用我们自己的话说，前者是“**礼俗社会**”，后者是“**法理社会**”。
- 那些被称为土头土脑的乡下人，他们才是中国的基层。
- **以农为生的人，世代定居是常态，迁移是变态**。
- **耕种活动里分工的程度很浅**，至多在男女间有一些分工，好像女的插秧，男的锄地等。这种合作与其说是为了增加效率，不如说是因为在某一时间男的忙不过来，家里人出来帮帮忙罢了。
- **中国农民聚村而居的原因**大致说来有下列几点：
  - 一、每家所耕的面积小，所谓小农经营，所以聚在一起住，住宅和农场不会距离得过分远。
  - 二、需要水利的地方，他们有合作的需要，在一起住，合作起来比较方便。
  - 三、为了安全，人多了容易保卫。
  - 四、土地平等继承的原则下，兄弟分别继承祖上的遗业，使人口在一地方一代一代地积起来，成为相当大的村落。
- 乡土社会的生活是富于地方性的。地方性是指他们活动范围有地域上的限制，在区域间接触少，生活隔离，各自保持着孤立的社会圈子。
- **乡土社会在地方性的限制下成了生于斯、死于斯的社会**。常态的生活是终老是乡。……在人和人的关系上也就发生了一种特色，每个孩子都是在人家眼中看着长大的，在孩子眼里周围的人也是从小就看惯的。**这是一个“熟悉”的社会，没有陌生人的社会**。
- 生活上被土地所囿住的乡民，他们平素所接触的是生而与俱的人物，正像我们的父母兄弟一般，并不是由于我们选择得来的关系，而是无须选择，甚至先我而在的一个生活环境。
- “学”是和陌生事物的最初接触，“习”是陶炼，“不亦悦乎”是描写熟悉之后的亲密感觉。在一个熟悉的社会中，我们会得到从心所欲而不逾规矩的自由。这和法律所保障的自由不同。**规矩不是法律，规矩是“习”出来的礼俗**。从俗即是从心。换一句话说，社会和个人在这里通了家。
- **乡土社会里从熟悉得到信任**。这信任并非没有根据的，其实最可靠也没有了，因为这是规矩。
- **乡土社会的信用并不是对契约的重视，而是发生于对一种行为的规矩熟悉到不加思索时的可靠性**。

## 文字下乡
- 乡下人没有见过城里的世面，因之而不明白怎样应付汽车，那是知识问题，不是智力问题，正等于城里人到了乡下，连狗都不会赶一般。
- 乡下孩子在教室里认字认不过教授们的孩子，和教授们的孩子在田野里捉蚱蜢捉不过乡下孩子，在意义上是相同的。
- 我们所要传达的情意是和当时当地的外局相配合的。你用文字把当时当地的情意记了下来，如果在异时异地的圜局中去看，所会引起的反应很难尽合于当时当地的圜局中可能引起的反应。
- 语言本是用声音来表达的象征体系。**象征是附着意义的事物或动作**，我说“附着”是因为“意义”是靠联想作用加上去的，并不是事物或动作本身具有的性质。

## 再论文字下乡
- 人的生活和其他动物所不同的，是在他富于学习的能力。他的行为方式并不固执地受着不学而能的生理反应所支配。所谓学就是在出生之后以一套人为的行为方式作模型，把本能的那一套方式加以改造的过程。**学的方法是“习”。习是指反复地做，靠时间中的磨练，使一个人惯于一种新的做法**。
- **人靠了他的抽象能力的象征体系，不但累积了自己的经验，而且还可以累积别人的经验**。
- **文化是依赖象征体系和个人的记忆而维护着的社会共同经验**。这样说来，**每个人的“当前”，不但包括他个人“过去”的投影，而且还是整个民族的“过去”的投影**。
- 有人说，**语言造成了人**，那是极对的。《圣经》上也有上帝说了什么，什么就有了，**“说”是“有”的开始。这在物质宇宙中尽管可以不对，但在文化中却是对的**。**没有象征体系也就没有概念，人的经验也就不能或不易在时间里累积**。

## 差序格局
- **一说是公家的，差不多就是说大家可以占一点便宜的意思，有权利而没有义务了**。
- 私的毛病在中国实在是比愚和病更普遍得多，从上到下似乎没有不害这毛病的。
- 以亲属关系所联系成的社会关系的网络来说，是个别的。每一个网络有个“己”作为中心，各个网络的中心都不同。
- 他先承认一个己，推己及人的己，对于这己，得加以克服于礼，克己就是修身。
- 在这种富于伸缩性的网络里，随时随地是有一个“己”作中心的。这并不是个人主义，而是自我主义。**个人是对团体而说的**，是分子对全体。**在个人主义下，一方面是平等观念，指在同一团体中各分子的地位相等，个人不能侵犯大家的权利；一方面是宪法观念，指团体不能抹杀个人，只能在个人们所愿意交出的一分权利上控制个人**。
- 我们所有的是自我主义，一切价值是以“己”作为中心的主义。
- 我们一旦明白这个能放能收、能伸能缩的社会范围就可以明白中国传统社会中的私的问题了。

## 维系着私人的道德
- **道德观念是在社会里生活的人自觉应当遵守社会行为规范的信念**。**它包括着行为规范、行为者的信念和社会的制裁**。**它的内容是人和人关系的行为规范，是依着该社会的格局而决定的**。从社会观点说，**道德是社会对个人行为的制裁力，使他们合于规定下的形式行事，用以维持该社会的生存和绵续**。
- 宗教的虔诚和信赖不但是他们道德观念的来源，而且还是支持行为规范的力量，是团体的象征。在象征着团体的神的观念下，有着两个重要的派生观念：一是每个个人在神前的平等；一是神对每个个人的公道。
- 可是上帝是在冥冥之中，正象征团体无形的实在；但是在执行团体的意志时，还得有人来代理。
- 团体格局的道德体系中于是发生了权利的观念。人对人得互相尊重权利，团体对个人也必须保障这些个人的权利，防止团体代理人滥用权力，于是发生了宪法。
- 在以自己作中心的社会关系网络中，最主要的自然是“**克己复礼”，“壹是皆以修身为本”——这是差序格局中道德体系的出发点**。
- 仁这个观念只是逻辑上的总合，一切私人关系中道德要素的共相。

## 家族
- 氏族是一个事业组织，再扩大就可以成为一个部落。氏族和部落具有政治、经济、宗教等复杂的功能。
- 在西洋家庭团体中，夫妇是主轴，夫妇共同经营生育事务，子女在这团体中是配角，他们长成了就离开这团体。在他们，政治、经济、宗教等功能有其他团体来担负，不在家庭的分内。夫妇成为主轴，两性之间的感情是凝合的力量。两性感情的发展，使他们的家庭成了获取生活上安慰的中心。

## 男女有别
- 说西洋曾有两种文化模式：
  - 一种他称作阿波罗式的Apollonian；**阿波罗式的文化认定宇宙的安排有一个完善的秩序，这个秩序超于人力的创造，人不过是去接受它，安于其位，维持它**；但是人连维持它的力量都没有，天堂遗失了，黄金时代过去了。这是西方古典的精神。
  - 一种他称作浮士德式的Faustian。**现代的文化却是浮士德式的。他们把冲突看成存在的基础，生命是阻碍的克服；没有了阻碍，生命也就失去了意义。他们把前途看成无尽的创造过程，不断改变**。
- 乡土社会是阿波罗式的，而现代社会是浮士德式的。这两套精神的差别也表现在两种社会最基本的社会生活里。
- 把浮士德式的两性恋爱看成是进入生育关系的手段是不对的。**恋爱是一项探险，是对未知的摸索**。
- 恋爱却是不停止的，是追求。这种企图并不以实用为目的，是**生活经验的创造**，也可以说是**生命意义的创造**，但不是经济的生产，不是个事业。恋爱的持续依赖于推陈出新，不断地克服阻碍，也是不断地发现阻碍，要得到的是这一个过程，而不是这过程的结果。从结果说可以是毫无成就的。
- 男女有别的界限，使中国传统的感情定向偏于向同性方面去发展。

## 礼治秩序
- 法治的意思并不是说法律本身能统治，能维持社会秩序，而是说**社会上人和人的关系是根据法律来维持的。法律还得靠权力来支持，还得靠人来执行，法治其实是“人依法而治”，并非没有人的因素**。
- 在应用法律于实际情形时，必须经过法官对于法律条文的解释。法官的解释对象虽则是法律条文，但是决定解释内容的却包含很多因素，法官个人的偏见，甚至是否有胃病，以及社会的舆论都是极重要的。
- 乡土社会是“礼治”的社会。
- **礼是社会公认合式的行为规范**。
- **礼和法不相同的地方是维持规范的力量**。**法律是靠国家的权力来推行的。“国家”是指政治的权力**，在现代国家没有形成前，部落也是政治权力。而**礼却不需要这有形的权力机构来维持。维持礼这种规范的是传统**。
- **礼并不是靠一个外在的权力来推行的，而是从教化中养成了个人的敬畏之感，使人服膺；人服礼是主动的**。
- **法律是从外限制人的，不守法所得到的罚是由特定的权力所加之于个人的**。
- **道德是社会舆论所维持的，做了不道德的事，见不得人，那是不好**；受人吐弃，是耻。礼则有甚于道德：如果失礼，不但不好，而且不对、不合、不成。这是个人习惯所维持的。
- 礼治和这种个人好恶的统治相差很远，因为礼是传统，是整个社会历史在维持这种秩序。礼治社会是并不能在变迁很快的时代中出现的，这是乡土社会的特色。

## 无讼
- **长期的教育已把外在的规则化成了内在的习惯**。**维持礼俗的力量不在身外的权力，而是在身内的良心**。所以**这种秩序注重修身，注重克己**。**理想的礼治是每个人都自动地守规矩，不必有外在的监督**。

## 无为而治
- 论权力的人多少可以分成两派，两种看法：一派是偏重在社会冲突的一方面，另一派是偏重在社会合作的一方面
- 从社会冲突一方面着眼的，权力表现在社会不同团体或阶层间主从的形态里。在上的是握有权力的，他们利用权力去支配在下的，发号施令，以他们的意志去驱使被支配者的行动。
- 权力是维持这关系所必需的手段，它是压迫性质的，是上下之别。从这种观点看去，政府，甚至国家组织，凡是握有这种权力的，都是统治者的工具。
- 从社会合作一方面着眼的，却看到权力的另一性质。**社会分工的结果使得每个人都不能“不求人”而生活**。分工对于每个人都是有利的，因为这是经济的基础，人可以花费较少劳力得到较多收获；劳力是成本，是痛苦的；人靠了分工，减轻了生活担子，增加了享受。
- 这样就发生了**权利和义务，从干涉别人一方面说是权利，从自己接受人家的干涉一方面说是义务**。各人都有维持各人的工作、维护各人可以互相监督的责任。
- 这就发生了共同授予的权力。这种权力的基础是社会契约，是同意。
- **人们喜欢的是从权力得到的利益**。

## 长老统治
- 孩子碰着的不是一个为他方便而设下的世界，而是一个为成人们方便所布置下的园地。他闯入进来，并没有带着创立新秩序的力量，可是又没有个服从旧秩序的心愿。
- 一个孩子在一小时中所受到的干涉，一定会超过成年人一年中所受社会指摘的次数。
- 文化和政治的区别就在这里：凡是被社会不成问题地加以接受的规范，是文化性的；当一个社会还没有共同接受一套规范，各种意见纷呈，求取临时解决办法的活动是政治。文化的基础必须是同意的，但文化对于社会的新分子是强制的，是一种教化过程。

## 血缘和地缘
- 世界上最用不上意志，同时在生活上又是影响最大的决定，就是谁是你的父母。
- **货币是清算的单位和媒介**，有了一定的单位，清算时可以正确；有了这媒介可以保证各人间所得和所欠的信用。
- 在亲密的血缘社会中商业是不能存在的。这并不是说这种社会不发生交易，而是说**他们的交易是以人情来维持的，是相互馈赠的方式**。实质上馈赠和贸易都是有无相通，只在清算方式上有差别。
- 契约是指陌生人中所作的约定。**在订定契约时，各人有选择的自由，在契约进行中，一方面有信用，一方面有法律**。法律需要一个同意的权力去支持。契约的完成是权利义务的清算，须要精密的计算，确当的单位，可靠的媒介。

## 名实的分离
- 一是在社会冲突中所发生的横暴权力；二是从社会合作中所发生的同意权力；三是从社会继替中所发生的长老权力。
- 在新旧交替之际，不免有一个惶惑、无所适从的时期，在这个时期，心理上充满着紧张、犹豫和不安。这里发生了“文化英雄”，他提得出办法，有能力组织新的试验，能获得别人的信任。这种人可以支配跟从他的群众，发生了一种权力。它是时势所造成的，无以名之，名之曰**时势权力**。
- 最有意思的就是在一个落后的国家要赶紧现代化的过程中，这种权力表现得也最清楚。
- 长老权力也不容忍反对。**长老权力是建立在教化作用之上的，教化是有知对无知**，如果所传递的文化是有效的，被教的自没有反对的必要；如果所传递的文化已经失效，根本也就失去了教化的意义。“反对”在这种关系里是不发生的。
- **同意权力建立在契约上，执行这权力的人是否遵行契约是一个须随时加以监督的问题**。
- 在横暴权力之下，没有反对，只有反抗，因为反对早就包含在横暴权力的关系中。因之横暴权力必须压制反抗，不能容忍反对。在时势权力中，反对是发生于对同一问题不同的答案上。……为了求功，每一个自信可以解决问题的人，都会感觉到别种方案会分散群众对自己的方案的注意和拥护，因之**产生了不能容忍反对的“思想统制”**。在思想争斗中，主要的是阵线，反对变成了对垒。
- 反对被时间冲淡，成了“注释”。**注释是维持长老权力的形式而注入变动的内容**。
- 在注释的方式中求和社会的变动谋适应。**注释的变动方式可以引起名实之间发生极大的分离**。在长老权力下，**传统的形式是不准反对的，但是只要表面上承认这形式，内容却可以经注释而改变。结果不免是口是心非**。

## 从欲望到需要
- 我们说人类行为是有动机的。说人类行为是有动机的包含着两个意思：一是**人类对于自己的行为是可以控制的**，也就是**所谓意志**。一是**人类在取舍之间有所根据，这根据就是欲望**。**欲望规定了人类行为的方向**。







