
- [自序](#自序)
- [中国社会演变](#中国社会演变)
- [再论中国社会演变](#再论中国社会演变)
- [略论中国社会主义](#略论中国社会主义)
- [中国传统政治](#中国传统政治)
- [中国历史上的传统政治](#中国历史上的传统政治)
- [中国知识分子](#中国知识分子)
- [中国文化传统中之士](#中国文化传统中之士)
- [再论中国文化传统中之士](#再论中国文化传统中之士)
- [中国历史上的传统教育](#中国历史上的传统教育)
- [中国教育制度与教育思想](#中国教育制度与教育思想)
- [中国历史上之考试制度](#中国历史上之考试制度)
- [中国历史人物](#中国历史人物)
- [中国文化传统之演进](#中国文化传统之演进)

# 自序

- 诊病必须查询病源，建屋必先路看墓地。**中国以往四千年历史，必为判断近百年中国病态之最要资料，与建设将来新中国惟一不可背弃之最实基础**。

# 中国社会演变

- 中国是不是一个封建社会？这一问题，应该根据历史事实来解答。**中国史上秦以前的所谓封建，乃属一种政治制度，与秦以后的郡县制度相针对**。在西洋历史中古时期有一段所谓的时期，则并不是一种制度，而是他们的**一种社会形态**。
- 西洋之起源，事先并非出自任何人的计划与命令，也没有一种制度上之共同规律。只因北方蛮族入侵，**罗马政府崩溃，新的政府与法律不及产生，农民和小地主，在混乱中无所依赖，各自向较强有力者投靠，要求保护，于是在保护者与被保护者间，成立了各样的契约**。后来此种契约关系，逐渐扩大，连国家、国王、皇帝、城市乃至教会，都被卷入。这是一种**由下而上的演进**。
- 我们不妨说，正式的封建制度则始自西周。西周封建乃由武王、周公两次东征，消灭了殷王室的统治权，逐步把自己的大批宗室亲戚，**分封各地，以便统制**。先由**天子分封诸侯，再由诸侯分封卿大夫，逐步扩张**。**这种演进是由上而下的**。**西方封建由统一政府之崩溃而起，东方封建则是加强政府统一的一种强有力的新制度**。
- 若加进经济情形来讲，**周代封建实是一种武装集团的向外垦殖**。西周本是一个农耕部族，他们征服了殷朝，遂把他们的近亲近族，一批批分送去东方，**择定交通及军略要冲，圈地筑城，长期屯驻**。一面耕垦自给，一面建立起许多军事基点。
- 因此西周封建，同时实具两作用。一是便于**对付旧殷王朝之反动，一是防御四围游牧人侵扰**。
- **周代封建实是当时以军事和政治相配合，而又能不断地动进的一种建国规模**。
- **由一个中心向外扩展，由上层的政治势力来控制各地的社会形态**。
- 在春秋时代，照法理讲，农民绝无私有的土地，耕地由贵族平均分配。照现在观念来说，土地是国有的，农民是在政府制定的一种均产制度之下生活的。现在税收制度改了，贵族容许农民量力增辟耕地，又不执行受田还田手续，贵族只按亩收租。循而久之，那**土地所有权却无形中转落到农民手里去**。
- 井田制破坏了，现在是耕者有其地，**土地所有权转归给农民了**，然而相随而来的，则是**封建时代为民制产的一种均产制度也破坏了**。**从前是一种制约经济，现变成自由经济了**。有些农民增辟耕地渐成富农有些贫农连百亩耕地也保不住，经由种种契约而转卖给富农。既是土地所有权在农民手里，他们自可世代承继而且自由买卖。**与私有制相引而起的，则是贫富不均，此在中国史上谓之兼并**。农民有着自由资产，中间便有着贫富的阶层。富农出现了，渐变成变相的贵族。从前平民贵族两阶级的基础也连带摇动。所以**井田制度破坏，必连带促进封建制度之崩溃**。
- 自战国一直下至秦汉，**山海池泽的所有权，仍都认为是国有的**，在那时则认为是王室所私有。因此**秦汉两代的税收制度，把田税归入国库，大司农所管。把山海池泽之税归入王室之私库、少府所管**。
- 正因为**在春秋时代，最先侵入山泽禁地，营谋新生利事业者，是被指目为盗贼的**，因此直到秦汉时人，尚**认自由工商业为不法的营业，而称之为奸利**。
- **春秋封建时代的经济政策，即一种制约的平均分配政策**。这些全都渊源于**春秋时代之井田禁地及一切土地所有权公有**之一观念上，演变产生。
- 战国时代，情形又大变。贵族军队解体，平民军队代兴。
- 因中国周代封建，本是西周王室一手颁布下的一种制度。**这一制度之用意，本在加强中央统一之政治效能的**。后来经过一段长时期的持续，这一制度之实际效能，充分表现了。不论西周氏族，乃及夏氏族、商氏族及其他氏族，全在此制度下，逐渐酝酿出一种同一文化、同一政府、同一制度的大同观念来。
- 西洋在中古封建社会里，算只有基督教会，抱有超地域、超家族的天下一家的理想，竭力要凭他们的宗教教义，在封建社会上，重新建立起一个神圣罗马帝国，来恢复古罗马的统一规模。这与它们封建社会所由形成的历史趋势，恰相违逆。
- **制约经济与均产运动**。
- 中国始终忘不掉古代的制约经济与均产精神。
- 我们不妨说西周及春秋是封建社会，惟此所谓封建社会，仅就中国固有名词来讲中国史，……在那时期，**上层由某几个家族之取得政治上世袭特权而形成为贵族阶级，下层有被一种均产精神的制约经济所管束而形成的平民阶级**。贵族与平民两阶级之长期对立，使那时期的社会，形成一较凝固的定型。
- 但一到战国，世袭特权推翻，制约经济解放，凝固的定型消失了，许多新的力量都在潜滋暗长，都在迈步向前……在这时期，有两种新兴势力最值得我们注意。**一是自由经济，一是平民学术**。**自由经济走向下层，平民学术却走向上层**。战国时期是此两种新兴势力平流齐进的时期，因此战国社会更活泼、更前进。
- 若论那辈平民学者的出身，小部分是由贵族阶级递降而来，大部分是由农村社会凭借中国北方大陆之农隙余暇，在半耕半读的醇朴生活中孕育茁长。因此**在那时期的平民学术，先天性地含有向上注意争取政治权，向下偏于裁抑自由经济贫富不平等发展之继涨增高的内在倾向**。因此**中国历史依然走上由政治来指导社会，不由社会来摇撼政治、由理想来控制经济，不由经济来规范理想的旧路子**。
- **农民对国家之服役，这与纳租，成为农民对国家之两大义务**。
- 在西汉，推行**全民义务兵役制，每一个农民都需要服兵役**，但分派时期不久，很易负担。
- 在东晋，则因**门第势力之阻梗，连抽兵也难顺遂推行，于是逐渐改成募兵制，借此勉保疆土**。
- 直到北朝末期的北周，再根据历史传统来创立**府兵制**。**在汉是全农皆兵，在北周则成为全兵皆农**。农民不需全服兵役，而服兵役的，政府一一给以一份定额的耕地。**在政府不再有军晌之支出，在兵队却各有家庭，各有一份优厚生活的保障**。
- 当时南方学者讲庄老新思想，北方却守旧，仍着重传统经史之学。尤其是一部《周礼》，成为当时国际间共同看重研讨的对象。**创造府兵制的苏绰，便是研究《周礼》的专家**。
- **隋、唐的府兵制，沿袭了北周成规，而唐代的租庸调制，则由北魏均田制所蜕变**。
- 唐代沿袭北周，**接受了古代井田制度为民制产的精神**，每一农民都由政府授以耕地，使在轻摇薄赋的传统精神下，人人有一份最低限度的生活凭借。但唐代对工商业却转采自由政策，一切免税。
- 把汉、唐两代的经济制度作一对比，**汉代只注意裁抑工商资本之过度发展，而没有注意到下层农民最低生活之保障。唐代颇注意农民生活之保护，而放任工商业之自由发展**。汉代立法，像是不许有过富的，却可能有很穷的。**唐代立法，像是许可有过富的，却不许有过穷的**。
- 唐代到中、晚期，租庸调制、府兵制都破坏了。
- 经过元末革命，明**重新创行新府兵制，即卫所制度**。一面可省国家的养兵费，一面仍使全国大部农民可以避免义务兵役。第二是把户口与田亩登记，彻底**整顿黄册与鱼鳞册**，来清除豪门大户逃避田租的积弊。
- 由有科举制度，遂使政府与社会紧密联系，畅遂交流。……**这一种社会之最大缺点，则在平铺散漫，无组织，无力量**。既无世袭贵族，又无工商大资本大企业出现，全社会比较能往平等之路前进。
- 但**社会不平等固是一弊，而组织与力量，则有时需从不平等带来**。直到现在，人类智慧尚未发现一个既属平等，而又能有组织有力量的社会。
- 目前的中国问题，还是要**在中国社会本身内部，找寻一个担当得起中心指导的力量**。
- **中国社会发展，必将在其内在自身获得一种自发的生机。即是从它传统历史文化所形成的国民性中，获得一种精神上之支撑与鼓励，领导与堆进**。而决不能从外面如法炮制，依样葫芦地模仿抄袭。

# 再论中国社会演变

- 故**西方社会中之获得预闻政权，乃至掌握政权，皆由其社会中之资产阶层发动**。**其先议会选举，皆论资产，由纳税人资格而获选举权与被选举权。故近代西方之民主政府，则必然需采取社会中资产阶层之意见，于是使其社会迅速成为一资本主义之社会**。而其政府亦迅速成为一帝国主义之政府，向外获取工商原料，推销工商成品。
- 孔、墨所倡，仍属**人道**。惟其道在下不在上。在上者得其道，斯政府可以领导社会。**道而在下，则社会当起而领导政府**。
- 希腊有民族，有文化，有社会，但无国家，因亦无政府。**各城市有民选议会，处分其各城市之公共事务**，如斯而已。罗马有国家，有政府，乃操纵于军人集团。向外扩张，而成为一帝国。帝国统治下，可有各色不同之社会。
- 及现代国家兴起，规模虽小，实承罗马传统来。而文艺复兴后之城市兴起，则承希腊传统来。……**罗马、希腊两传统，渐汇为一，于是遂有民主政府议会政治之建立。在内为民主，属希腊型。在外为帝国，属罗马型**。

# 略论中国社会主义

- **仁心外见则为礼**。孔子言：“人而不仁如礼何。”**人与人相交之礼，乃一本之于仁**。中国文化自古即主以仁道平天下，亦即所谓天下治。近代梁任公则称之曰礼治**。西方则尚法治。
- 顾亭林言：“有亡国，有亡天下。亡国之事，肉食者谋之。天下之事，则匹夫有责。”
- 古代中国……**政府则主通商惠工，社会则主通财共产**，与西方社会由资本主义产生共产主义之反动事态大不同。
- 今若把近代西方社会之种种演变，肯用稍深一层的眼光来观察，则试问，共产主义的思想根据，固然是唯物的，而资本主义的终极趋向，又何尝不是唯物的呢？双方的共同点，岂不都是**在物质经济上**？至于**个人自由与阶级斗争，则只是达到物质享受与经济分配两种手段技术上之不同**而已。
- 中国人**以仁义道德来作人群集体的指导**，尚和平，不尚竟争。
- 梁任公以西方为法治，中国为礼治。**礼则人类之性情，大群之道义**，自可有统。**西方之法，由多数人创立。其多数则随时变易**，故法亦无统，惟尚多数。中国道统则本之心性，可以历久而常存。
- 故西方人好言变，中国人好言常。科学发明亦只主变不主常。科学愈发达，其群乃更无常道可期。
- 或问科学与艺术究何异？曰两者皆寄于外物，**惟科学以外物为主，而艺术则终仍以人心为主**。内外之辨，亦中西文化一大分辨所在。

# 中国传统政治

- 又说：“君子之德，风。小人之德，草。草，尚之风，必偃。”这里所提出的，并不是**政治上的主权应该谁属的问题，而是政治上的责任应该谁负的问题。社会上一切不正，照政治责任论，全由行政者之不正所导致，所以应该由行政者完全负其责**。
- 远从《尚书》起，已说“**万方有罪，罪在联躬**。”**这是一种君职论，绝不是一种君权论**。
- 孟子曰：“君仁莫不仁，君义莫不义，君正莫不正。”可见**社会上，一切不仁不义不正，全该由行政者负责**。
- 君不尽君职，便不成一个君。不成一个君又如何呢？孟子说：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心。君之视臣如犬马，则臣视君如国人。君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”**“君有大过则谏，反覆之而不听则易位。”**这也是臣责，臣不能将有大过之君易位，那是臣不尽其责。这些全是**政治上的责任论，亦可说是职分论。中国传统政治理论，是在官位上认定其职分与责任**。
- 中国秦以后的传统政治，显然常保留一个**君职与臣职的划分**，换言之，即是**君权与臣权之划分**。亦可说是**王室与政府之划分**。
- 官职吏职，在当时观念上，并无像后世般的高下清浊之分。
- 宋代相权，较之唐代，确是降抑了。唐代是先由宰相在政事堂拟定诏稿，用书面送皇帝用印，**皇帝所有的只是一种同意权**。宋代则由宰相开具意见，当面先呈请皇帝意旨，再退下正式起草，因此**皇帝在颁布诏敕上，事前获得了更大的发言权**。
- 皇室变动，在中国人脑里，只有两途，一是**尧、舜禅让**，一是**汤、武革命**。
- 中国传统政治观念与政治理论，自始即**偏重在政府之职分与责任，而不注重在政府之权利上**。
- 因**西方政治观念注重在主权上**，故其政治重心，始终脱离不了强力与财富。而中国传统政治观念则注重在政治之职能上，因此也始终脱离不了知识与学养。
- 到唐代遂有**台谏分职**。**台官指的是御史台，专负纠察百官之责。谏官则专对天子谏净过失而设**。……任用宰相，权在皇帝。任用谏官，则权在宰相。谏官之职在谏皇帝，不谏宰相，也不得弹劾朝廷百官。弹劾朝廷百官是御史台的职分。……**在唐代是谏官帮助宰相，在皇帝前面评论皇帝之是非**。**在宋代是谏官在宰相旁边，来评论宰相的是非了**。
- 中国传统政治本质上的几个缺点：
  - 第一，是它**太注重于职权分配之细密化**。好处在人人有职，每一职有它的**独立性与相互间的平衡性，因此造成政治上之长期稳定**。而其缺点，则使**政事不能活泼推进，易于停顿而麻痹化**。
  - 第二，是**太看重法制之凝固性与同一性**，此层与前弊相引而起。全国在同一制度之规定下，往往长期维持到一百两百年。……**重法过于重人，重职过于重权，重安定过于重动进，重限制过于重放任**。……至于西方政治，乃从工商都市中心与各自分别的小地面上建立发展，根本与中国不同。因此他们的政治传统，特别重在掌政者**重人较过于重法，重权较过于重职**。于是较利于动进，而较不利于安定。……晚清末期，**中国要效法西方创行选举代议制，应该改变传统演变下的内在流弊，看重活的人超过于看重死的法，随时好让多数的意见来更改向来规定的法制**，让人心在法外多留活动之余地。而**中国近代政治积弊，则仍在纸面文字上用力，一切要求制度化，认为制度可以移值，不必从活的人事上栽根。又认为制度可用来束缚限制人。不知一切政治上的变化，正是活的人要求从死制度中解放**。……若论西方政府，在先并无像中国般详明的职权划分与法制细规之建立，政治变动性太大，遂产生近代政党政治之要求。**西方政党政治，最先乃由政府要求人民纳税漫无准则而引起**。但在中国，**自秦到清，一向有规定的税目与税额，而收税职权汉代交与大司农与户部，连皇帝宰相也不得轻加改动**。往往沿袭数百年，要等朝代变了，始有一次大更订。……**当知制度因人而立，也该随人事而活化，彻底改革，与一成不变，同样不可能**。
- 西方政治上之主权论，即政府主权谁属，一切主权在民众的理论。**在西方，首先是由民众选举代表来监督政府，继之则由民众代表中之多数党来实际地掌握政权，组织政府**。……但在中国传统政治里，则很早便另走了一条路，一向注意政府责任何在，它的职权该如何分配，及选拔何等人来担当此责任。却不注意到它最后主权在谁的理论上。因此**中国社会，一向也只注意如何培养出一辈参加到政府中去，而能尽职胜任的人才，却不教人如何争取政权。因政权在中国传统政治里早已开放了，任何人只要符合法制上的规定条件与标准，都可进入政府**。整个政府，即由此等人组成。
- 中国人心理，较**偏重于从政以后如何称职胜任之内在条件上，而不注重于如何去争取与获得之外在活动上**。与上述观念相连带，**中国社会民众对政府常抱一种信托与期待的态度，而非对立与监视的态度**。若我们说**西方政权是契约的，则中国政权乃是信托的**。**契约政权，时时带有监督性。而信托政权，则是放任与期待**。因此中国政治精神，不重在主权上争持，而重在道义上互勉。
- 因**在西方，政府与民众，本来是敌体，不断由民众中间跑出人来，争持政权是我们的，他们结着党来监督政府，至少好使政府不敢不负责**。在中国，**传统心理上，政府与民众是上下一体的。民众中间，本来不断有人去参加进政府了，问题是在如何尽职与胜任**。
- 应该有一个**超政府的外在力量来监视而控制它，而实际上则并无此力量，于是中国政治遂急速腐化**。
- 他们说是对民众负责，为民众服务。而**民众本身，并不曾密切注视他们**，来强迫他们真的负责与服务。
- 在近代中国，能巨眼先瞩，**了解中国传统政治，而求能把它逐步衔接上世界新潮流的，算只有孙中山先生一人**。他的三民主义，实能采纳世界政治新潮流之各趋势，而使其会归一致。**民族主义里，有德意纳粹与法西斯精神之优点，而无其缺失。民生主义里，有苏俄共产政权向往之长处，而无其偏病。民权主义又把英美政党代议制度之理论，释回增美**。
- 在西方所倡三权分立的理论下，再加**添中国传统考试监察两权**，使在政府内部自身，有一套能**为社会自动负责之法制**，而一面又减轻了近代西方政治之对立性与外倾性，把来符合中国自己的国情。
- 从前是希望政府时时尊重民意，现在则**民意已有自己确切表达之机构与机会。而一面仍承认政府与民众之一体，而偏重偏重到政权与民权之划分**。
- 孙中山的**三民主义与五权宪法**
- 党是一种力量，可以用来革命。党又是一种力量，可以用来把握革命后所取得的政权。
- 中国近代政党的组成，显然**不由社会下层的真正民众，而仍是社会中层的知识分子在活动、在主持**。他们只想把民众投归党，没有想把党来回向民众。
- 将来中国政治若有出路，我敢断言，决不仅就在活动上，决不仅是在革命与组党上，也决不仅是在抄袭外国一套现成方式上，而**必须触及政治的本质，必须有像孙中山式的为自己而创设的一套政治理想与政治意见出现**。

# 中国历史上的传统政治

- 远在三千年以前，西周王朝兴起，刷新加强封建制度。在那时，中国已形成一统一局面，但只可称为**封建的统一，与秦汉以下之郡县统一有所不同**。其时有**周公制礼作乐，用为西周王朝指导统治封建诸侯之最高规范**。
- 礼崩乐坏，西周封建制度，遂汲汲不可终日。
- 孔子亦由士阶层中崛起，惟孔子主张以道义士来替代职业士。**为士者，不仅为谋求职业，更贵在职业上尽其行道守义之更高精神**。
- 封建时代之平民，由封建贵族以井田制度授地为农。
- 中国两千年来，有一传统的士人政府。政府力量，不在贵族，不在军人，不在商人，而**在一辈有特殊教育与特殊理想的士人手里。而此辈士人之教育，则操在社会下层之士群，不操在政府**。
- 仁义道德，修身、齐家、治国、平天下，有一**共同理想，共同规范，皆从教育中展出达成之**。近言之，可说是自汉以下之两千年；远言之，可说由西周以来之三千年，中国人早知**标举一人生共同理想，无上无下，自政府至民间，皆须为此共同理想受教育。此事由周公开其端，至孔子而大成，又得孟子之阐扬**。
- 军队则先采**全农皆兵制，如两汉**。后改**全兵皆农制，如唐之府兵与明之卫府**。军队解甲归田，均为生产分子，可不费国家之给养。平常只有中央政府少数卫兵，及遇需要处之边防戍卒。
- **中国传统的士人政府，乃使政府成为一士人集团，学术与政治，并无严格划分，而政治常受学术领导。学术命脉则寄托在教育上，教育精神则寄放于自由民间**。
- 中国历史上士人政府传统下的教育制度，在外貌上，像是一套完整的，由上而下的公立教育。但在实际上，在其内在的精神上，则全由**在下民间社会私家讲学所主持，所领导。而中国民间私家讲学，则两千年来，一依孔孟儒家思想为主干，为依归。所以中国人两千年来的传统观念，儒即是士，士即是儒。儒家教义，乃成为中国历史上士人政府一最高领导**。
- 他们（西方）的帝国主义殖民政策，亦随同他们的资本主义齐步向前，使他们资本主义的内涵毒素，向外发泄，一时社会欣欣向荣，不觉病痛。但自两次世界大战以来，情形大不同。宗教信仰，急剧衰落，而有上帝迷失之叹。帝国主义殖民政策，一蹶不可复振，资本主义之内涵毒素，乃转向社会内部放射。不仅共产主义是唯物的，资本主义也同样是唯物的。**指导政治的，完全是功利与唯物，更无道义与理想**。
- 中国社会，论其**大传统，一向重道义，轻功利**，所以资本主义与帝国主义，从不在中国历史上表演过。
- 固然近代中国政治社会种种变动，仍操纵在**社会中层一辈知识分子的手里**。但此辈知识分子，已然**失却了中国旧传统士的精神，没有了共同的崇高理想，只杂取了几许西方的新理论、新知识，但又拼凑不成一整体**。在其后面，既无文化传统的深厚背景，因亦不能得社会大众的亲切支持，亦无新兴的资产势力作其后盾，所以此一种政治力量只是悬空的，无法安定稳固。此后的新政权，如何能获安定稳固，仍是一问题。至少此政权，应**以自己民族的传统文化作根源，至少应有一可以领导全社会前进的中阶层**，而此一阶层，必**具有共同的崇高信仰与崇高理想，由此发出力量，上面从事政治，下面从事教育，不使全社会各自在私的纯功利上作打算**。

# 中国知识分子

- 中国知识分子，并非自古迄今，一成不变。但有一共同特点，厥为其始终**以人文精神为指导之核心。因此一面不陷入宗教，一面也并不向自然科学深入**。
- 他们的知识对象，已能超出天鬼神道之迷信，摆脱传统宗教气，而**转重人文精神，以历史性世界性，在当时为国际性社会性为出发点**。**专在人生本位上讲求普遍的道德伦理规范，而推演到政治设施**，决不纯粹以当时贵族阶级自身之狭隘观念自限。
- 国家治平，经济繁荣，教化昌明，一切人文圈内事，在中国学者观念中，较之治天文、算数、医药、音乐之类，轻重缓急，不啻霄壤。
- 人生本来平等，**人人都可是圣人，治国平天下之最高理想，在使人人能成圣人**。
- 圣人只是一个共通范畴，一个共通典型，只是理想中的普通人格在特殊人格上之实践与表现。**圣人人格即是最富共通性的人格**。
- 至于特殊性的人格，超越大群而完成他的特殊性的个人主义，始终不为中国学者所看重。
- 中国知识分子远从春秋时起，已**在世界性社会性历史性里，探求一种人文精神，为其向往目标的中心**。这一趋向，到战国时代而到达理智的自觉。这一精神之最大特点，即在**把个人没入大群中而普遍化**。
- 若在西方则不然，西方人对知识，似乎自始即并没有对普遍全人群而寻觅之旨趣。……换言之，则是**个性伸展，而非群体凝合**。他们的人生哲学，亦各自分向各自的道路迈进。
- 结果诗人、运动家、音乐家、演说家、雕刻家、几何学家，只成为**社会群众超越外在的欣赏对象，崇敬对象，并不即是群众之自身，并不为群众本身内在所分享，所共有**。
- 在此种社会里，必然要求一个共通的，为群众内在所公有而共享的知识体与生活理想。而此一种知识体与生活理想，亦用一种超越外在的形式而出现，是即宗教，即上帝与神。群众的共同人性，只有在上帝与神的身上反映。群众内心之共同要求，只有在上帝与神之身边获得。
- 中国的知识对象与理想生活，很早便集中到**人文整体之共同目标上**。一切知识，成为此一知识之分支。一切发展，成为此一发展之阶梯。一切追求，成为此一追求之工具。
- **有了圣人，即不需再有上帝**。**西方是人人可为上帝之信徒，中国则人人可为圣人**。上帝超越外在，高高站立在人文圈子之外面。**圣人则反身而内在，仍在人文圈中做一平常人**。
- **圣的向往与崇拜，这可说是儒家精神**。而道家如庄周，则认为“圣人”二字，便已容易引人入迷。容易叫人误想作圣人是高出于人人的一种超越外在。于是他高唱归真反朴，回于自然。因此**中国道家的个人主义，要叫人能和光同尘，挫去个性光芒，将个人默化于大众之深渊，混茫一体**，而决不是要求个性在群体中自露头角。因此，**道家不称他们的理想人为圣人，而改称为真人**。**儒家的圣人，人人可为。而道家的真人，则自然即是，为则失之。道家不仅认为理想政治应无为，即整个理想人生还是一无为**。……一切有为，皆从无为出，皆须在无为上建体。以无为之体，发生有为之用。
- 其先如支道林、僧肇，紧接着的是**慧远与竺道生**。尤其是后两人指出了**人人皆具佛性，人人皆可成佛之根本义**。在慧远时，中国所译佛经，根本尚无此义。
- 但在他们（唐代知识分子），总觉得这不是外在的身份，而确系**内在的熏陶**。因此门第的自傲，有时可以更胜过古代的贵族。
- 而唐代门第，则对政治转抱积极合作的态度。他们并不感到政府将会削弱门第，他们宁愿翼戴政府，拥护政府，天下清平，门第亦同享安泰之乐。这是一种大气度，这正因**当时的门第，乃从社会酝酿来，不是由政治培植来**。因此他们在政治上，反而常抱一种领先的姿态。他们常觉得，**他们是在扶翼政府，不是在仰赖政府**。
- “我若遇如来，一棒打死，与狗子吃”。——六祖慧能、德山宣鉴禅师
- 魏、晋以下的中国佛教徒，证明了中国知识分子，其内心实在并不是没有一番宗教的热忱。但难能可贵者，**在其宗教热忱中，仍不丧失其清明之理智**。
- 唐代知识分子，全带有豪杰气。
- 战国学者有豪杰气，三国有豪杰气，那些都是乱世豪杰，唐代则是**盛世之豪杰**。
- 进士制度在政治史上，是**政权的开放**，门第势力退让，引起了许多新的知识分子加进政府。
- **进士轻薄**，成为晚唐社会及政治上一大恶态。他们**有西汉人的自卑心理，而没有西汉人的淳朴**。**有东汉人结党聚朋的交游声势，而不像东汉人那样尊尚名节。有像南北朝以下门第子弟的富贵机会，却又没有门第子弟的一番礼教素养与政治常识。有像战国游士平地登青云的梦境，又没有战国游士藐大人贱王侯的气魄**。
- 北宋开始，门第已不存在，和尚寺也衰落了，搜罗不到人才。……而进士轻薄，终于担当不了天下大事。……书院讲学，由此酝酿。他们要把和尚寺里的宗教精神，正式转移到现实社会。要把清净寂灭究竟涅槃的最高出世观念，正式转变成**修身、齐家、治国、平天下的中国传统人文中心的旧理想**。
- 他们（北宋知识分子）要把社会自由教育来代替南北朝、隋、唐的门第教育，一面又督促政府公家来兴办学校。一时各地书院学校风起云涌。
- 在他们（北宋知识分子）则只想把人文中心的“道理”二字来说服上下。**西汉淳朴，东汉清高，唐人阔达，而宋人则成其为严肃**。他们的过分严肃处，让后人听到道学先生一称呼，便想缘他们不近人情。但他们毕竟有他们的精神，此后直到清代，七八百年，中国的政治和社会，毕竟端赖此种精神来支撑。
- 孔子振之于其前，濂溪承之于其后。孔子主**进退用藏，执两用中**。而濂溪则退藏乃其常，进用转为其变。
- 若蒙古政权能维持较久，中国或许也像西方般，能演成**多角形的尖锐放射**，或许能把宗教、文艺、政治、经济，各作割裂分歧地进趋。
- 他们（阳明门人）不向上倾，走政治路线，讲治国平天下。**却向下倾，走社会路线，专讲正心与诚意。良知之学，本是一套大众哲学、平民哲学。泰州、龙溪更进一步，一意致力社会活动**。
- 只如披上一件新的外衣，却没有换掉那个旧的躯壳。
- 余尝谓西方人没有中国传统之天下观，即**人类相处之道义观与伦理观**。
- 中国传统文化精神，正在**由个性人格中反映出普遍人格，此即人人皆可为尧舜，人人皆可成佛之传统信仰**。**此一信仰建基于儒家之性善论**。
- **从竺道生到慧能的佛学，主张人人皆具佛性，仍是中国传统变相的性善论**。耶稣教在中国不能像佛教般广深传布，其惟一症结，即在**性善性恶两观念之极端冲突下受阻碍**。马克思唯物史观与阶级斗争，则仍由西方传统性恶观点下演出。

# 中国文化传统中之士

- 商代之伊尹，起于版筑畎亩之中，而上登政治至高地位。
- 孔门有四科，**德行、语言、政事、文学**。
- 中国士流之影响与贡献，主要在社会。
- 中国自秦汉以来，大一统政府凌驾在上，而帝王卿相之尊之贵，举国共仰，乃更有高出其上者，则转在社会下层草泽平民中。不仅当代，乃至易世历代君卿，亦共相尊崇，一若当然。无可疑，无足争，而视若平常。此则中国传统文化一特色，而士之为用，乃莫大于斯矣。
- 一如两汉。而犹有一士，曰**管宁**。始避于辽东，老归中土，汲井躬耕，曹操召之不出。后世尊之，谓其犹出诸葛之上。诸葛终为一政治人物，虽曰鞠躬尽瘁，死而后已，而终亦无救于世乱。**管宁则为一草野人物，虽乱世，使社会得保留一完人**。
- 然以周武圣朝，可以容首阳山下有伯夷叔齐。以曹操之一世奸雄，亦可容其治下有如管宁之汲井而躬耕，敦聘而不赴。
- 中唐之时，乃有韩愈出，提倡古文。愈之言曰：“**好古之文，乃好古之道也。**”韩愈乃可谓上承中国士之大传统。
- 元代以蒙古异族入主，**政统易于上，而道统则仍存于下**。
- **西方之学，分门别类，各成专家，各有其统**。**中国则修身、齐家、治国、平天下，吾道一以贯之，乌有为一士而不志于人群之治平大道者**。故西方有各别之系统，而中国则士统即道统。但亦决非宗教组织，不成一教统。

# 再论中国文化传统中之士

- 列举**孔子以下两千五百年之儒学传统，可谓时各有变，人各相异**。于同一崇奉中，不害其各有创新。于各自创新中，亦不害其同一崇奉。
- 实则西方人不仅宗教求世俗化，即**一切学术思想亦尽求世俗化**。而**中国人则求世俗之学术化**，此亦一大不同。
- 中国士传统，即从孔子说起，两千五百年来，均已抱一世界生活即**天下生活之观念**。**其同处在人生，不在物质方面。其论人则在心，不在身**。此乃其主要关捩处。
- 其人皆全国性，即古人所谓天下士。不仅读万卷书，亦必行万里路。则**其为学必属通学，即人本位之学**，而非分门别类如西方专家之学，亦其宜矣。
- 中国学术之最具领导性，而为中国士人之所教，乃**超于物质生产之上，以大群相处相安之道为主**。

# 中国历史上的传统教育

- 中国传统教育中的精神和理想，创始于三千年前的周公，完成于两千五百年前的孔子。
- 儒家教义，主要在**教人如何为人**。
- 在中国人观念里，我既能服膺遵守一套人生正道，在我身后，若果有上帝诸神，主张正道，则我亦自有上天堂进极乐国的资格。别人信奉宗教，只要其在现实社会中不为非作歹，我以与人为善之心，自也不必加以争辩与反对。因此在中国文化体系中，虽不创兴宗教，却可涵容外来宗教，兼收并包，不起冲突。
- **人须在大群中做人，不专顾一已之私，并兼顾大群之公，此等人乃曰“君子”**。
- “先知觉后知，先觉觉后觉”
- 人类的理想，乃使人人同为上等人，**人人同为圣人，此是中国人的平等观**。
- **天命之谓性，人性本由天赋，但要人能受教育，能知修养，能把此天赋之性，实践自得，确有之己，始谓之德**。**德只从天性来。天性相同，人人具有。人之与人，同类则皆相似，故人人皆能为尧舜**。
- 儒家教义，乃从每一人与**生俱来各自固有之良知良能，亦可说是其本能，此即自然先天之性**。由此为本，根据**人类生命大全体之终极理想，来尽量发展此自然先天性，使达于其最高可能，此即人文后天之性。使自然先天，化成人文后天。使人文后天，完成自然先天。乃始是尽性知天**。若把自然先天单称性，则人文后天应称德。**性须成德，德须承性**。
- 中国儒家教义，主张尽性成德，乃是每一人之最高最大的自由。
- 若要一人来指导人为人之道，其人难求。因其人必先自己懂得实践了为人之道，乃能来指导人。必先自己能尽性成德，乃能教人尽性成德，《中庸》上说：**“尽己之性，乃能尽人之性。”**
- 每一职业，在其知识与技能方面，有杰出表现杰出成就者，均目为一家。此外芸芸大众，则成无产阶级与雇用人员。好像不为由**人生大道**而有职业，乃是为职业而始有人生。**全人生只成为功利的、唯物的**。
- **人同样是一人，人之德性相同，人皆有向上心。只要一人向上，他人皆跟着向上。中国古人因对人性具此信仰，因此遂发展出像上述的那一套传统的教育理想和教育精神。**

# 中国教育制度与教育思想

- 凡属政治上具有一种**真实性之制度**，则必**从社会风气酝酿而出**。否则有名无实，有此制度，无此风尚，**空制度决不能与真风尚相敌**。
- 教育事业，主要在师道。**师道所贵，主要在为师者之人格与学问**。
- 中国一切教育思想，又可一言蔽之，曰：“**在教人如何作人**”，即所谓**做人的道理**。
- **一切思想，必从人生实际行为中产生，亦必从人生实际行为中证实与发挥，最后亦必以实际人生为归宿**。
- 中国人看重一思想家，不仅是看重其思想与著作，同时必**看重其人，看重其实际人生中之一切行为**。故凡属一大思想家，则必然同时成为一大师。后人读其书，必知师其人。
- 孔子言仁，今人群认为是孔子思想之最要中心。然**孔子告颜子则曰：“克已复礼为仁”**，此乃一种**人生实际行为之指导**，非如今人所谓乃是哲学上一特殊名词特殊观念之界说。换言之，此乃**孔子教颜子如何学做一仁人，而非指导颜子在仁的观念或仁的哲学上如何作思考与研究**。**颜渊请问其目，孔子告之曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。**”此是**教以行，非是教以知**。**有真行乃使有真知**。
- 孔子之教颜子，只教其即**以己身自治其身。力行有得，境界自到**。
- 读《墨子》，便该知墨子如何教人**兼爱**。读《老子》，自该知老子如何教人慈，教人俭，教人不敢为天下先。当求自己如何来学得此三宝。读《孟子》，便该懂得如何**动心忍性**。读《庄子》，便该懂得如何**以逍遥游的胸襟来处人间世**。此等皆是诸家之所谓“道”，莫不有一番**人生实际工夫**，亦莫不有一番教育精神寄放在内。故读者亦须把自身放入，乃可由此有得。
- **苟有得，其自身即为一得道之人，乃可本其所得转以教人**。师道从人道中来，师道不熄，人道亦不熄。中国传统文化之所以能悠久广大，日常日新，所系在此。
- **最高的教育理想，不专在教其人之所不知不能，更要乃在教其人之本所知本所能**。
- 凡属知识技艺，则终必偏至。惟**人之所以为人，为其全生命之主宰与中心**。
- 完成其生命之全体。

# 中国历史上之考试制度

- 孙中山说：“**一切公职候选人，都该先受国家公开考试，获取其竞选之资格**。”
- 中国传统政治理论，**重责任，不重主权**。在理论上，主要的不是政府主权之谁属，而是政府究该负何种责任。
- 政府既在为民众负责，而实际参加政府之人员，又全为国内各地所选拔之人才，则政府与民众早成一体，政府即由社会民众所组成，政民一体，而非政民对立。
- 汉末之乱，**地方与中央，失却联系**，交通既不方便，而许多地方，亦并无施政之实际权力，选举制度，遂告崩溃。政府用人，漫无标准。**陈群**为曹操吏部尚书，遂定“九品中正”制，以为两汉乡举里选制之代替。
- 惟此制（九品中正制）本为一种**乱世变通权宜**的办法，一到西晋，全国统一各地方政权，均已恢复，而九品中正制依然推行，则流弊自所难免。第一、全国各地人才，多必奔凑中央，广事交游，博取名誉，希望得中正好评。如此则失却汉代安心在地方政府下恳切服务之**笃实**精神。第二、九品簿不论已仕未仕，一概登列，亦有未经实际政治磨练之名士，品第在上中高级，彼即存心一跃便登高位，不愿再从下级实际政治上历练，如此更易长其**浮竟虚华之风气**。
- 汉代是选举而附带以考试，隋、唐则完全由考试来代替了选举。
- 西方近代民主政治之起源，正因当时政府并不注意民情，一意征敛，民众遂要求政府许纳税人推举代表，审查预算，通过税额，可覆核其决算，如是推演而成今日彼方之所谓政党政治。
- 我们若没有西方人那番精神，而凭空抄袭他们的制度，亦决不能同样获得他们那种制度之成效。
- 政府当为学校之护法，却不当为学校之教主。
- 西方近代一面有宗教超然于政治之外，其社会意识，又常抱一种**不信任政府时时欲加以监督之意态，此可谓之契约性的政权**。中国则自来并无与政治对立之宗教，**社会对政府又常抱一种尊崇心理，圣君贤相，常为中国社会上一种普遍希望，因此中国政权，乃是信托式的，而非契约式的**。
- （科举制度）主要意义可分三项陈述：
  - （一）是用**客观标准，挑选人才，使之参预政治**。中国因此制度，政府乃经由全国各地所选拔之贤才共同组织，此乃一种**直接民权**，乃一种由社会直接参加政府之权。
  - （二）是**消融社会阶级**。因考试乃一种公开竞选，公平无偏滥。考试内容单纯，可不受私家经济限制。
  - （三）是**促进政治统一**。自汉以来直到清末，无论选举考试，永远采取**分区定额制度，使全国各地优秀人才，永远得平均参加政府**。
- 英国最先模仿中国考试制度，但只**事务官须经考试，各部门行政首长，则仍由政党提名**。
- 西方考试只重专家，只如汉代辟召奇才异能之例。至于**政治人才，则贵有通识，尤胜于其专长**。**此等人才，西方则在国会中培养**。

# 中国历史人物

- 所谓大人物，他**不仅在当世，还要在身后，对历史有影响，有作用**，这才是大人物。
- 颜渊虽一无表现，对后来中国有影响，有作用，也并不比管仲、子产弱了。所以所谓有表现与无表现，也只就狭义来讲。如果没有表现，怎样在历史上直传到今天？**他表现的便是他这个人，而非表现在他做的事**。
- **失败是由于他的外在条件，而不在他本身内在的条件上**。
- 孔子说：“**十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。**”**好学是他的内在条件**。忠信之性，是上帝给他的，是他的外在条件。
- **中国历史是一部充满道德性的历史。中国的历史精神，也可说是一种道德精神。中国的历史人物，都是道德性的**，也都是豪杰性的。
- **中国人重人更重于事，西方人重事更重于人**。如西方人说，这人是政治家，或哲学家，或科学家，或宗教家，或艺术家。**总在人的上面加上事，拿事来规定着这人**。中国人则向来不这样说。如说圣人，这圣人究是一政治家呢？军事家呢？外交家呢？经济家呢？却没有一个硬性规定。又如说**贤人，君子，善人，都是讲的赤裸裸的一个人**，不带一些条件色彩在上边。
- **孟子和《中庸》都说尽性，要尽我们自己的性，做到百分之百，这在我自己力量应该是做得到的**。不用力便不算。
- 孔子有时也做伊尹，有时也做伯夷，有时也可以做柳下惠，故孟子说：“**孔子，圣之时者也，孔子之谓集大成。**”
- 孟子另举出三圣人，都是**由其内在条件而成为圣人**的，使人谁也逃不了自己的责任。人类中有此三种性格，有此三种标准。而**孔子则兼此三者而融化汇通为一完全之人格**。**他积极向前，有时像伊尹。他一尘不染，有时像伯夷。他内介外和，有时像柳下惠。所以孟子称孔子为集大成之至圣**。孟子自己说，“**乃我所愿，则学孔子**。”若说圣人，伊尹、伯夷、柳下惠都是，可是终于限止在一格，孟子不想学。
- “**有伊尹之志则可，无伊尹之志则不可**。”须是有**公天下之赤忱**，夹着一些私意便不成。

# 中国文化传统之演进

- 在古代的中国人，一般感觉上，他们**对于中国这一块大地，并不认为是一个国，而认为它已可称为天下，就已是整个世界了**。**中国人所谓天下，乃一大同的**。封建诸侯，以及下面的郡县，乃属分别的。
- 所谓“**凡有血气，莫不尊亲**”，这就是中国文化所希望达到的理想了。
- **在先秦时代，孔子、孟子一辈圣贤，都己将人生理想讲得很高深，以后实在很难再超出。问题只在如何般去求实现**。
- 中国文化，自始就在一个大范围之下平铺着，待这一个大范围安排妥帖了，便想进一步，在此大范围之内，来要求各个人的个性之如何而可以尽量发展。
- 中国的艺术、文学，和**中国的道德人生**调和起来，便代替了宗教的作用。
- 西方的文学艺术因比较富刺激性、鼓励性、鞭策性，它要你拼命向前走，待你碰到壁，闯到了一鼻子灰，那你只有进教堂，哀告上帝，上帝会安慰你。
- 中国文化在秦以前，造成了**人生远大的理想**。**汉唐时代，先把政治社会奠定了一个大规模**。**宋以后，人们便在这规模下享受和发展**。
- 但为什么魏、晋、南北朝时代，外人入侵，我们可以抵抗，而宋明两代外人入侵，我们就没有办法呢？这因为**魏、晋时代，中国社会上还是有变相贵族之存在，他们在地方上拥有大产业，属下有大群民众，他们一号召，总可有几千几万人跟从附和，这样就可独自成为一个力量了**。
- 宋、明两代的社会，则没有这种特殊势力了，那么**外族一来，只击败了你的上层中央政府，下面地方就没有办法可以再抗拒**。正因这时候，中国社会上的封建势力早已消失，而像近代西方社会的资本主义新兴势力，并未在中国社会上兴起。那么那时的中国民众，就没有方法组织成力量。人民既然毫无力量，那只有依靠政府。政府倒台，人民自然就没有办法了。
- **中国文化乃是艺术性的，而西方则是科学性的**。
