**黄仁宇**

[TOC]



# 秦始皇

- 中國在**公元前二百二十一年**，也就是基督尚未誕生前約兩百年，即已完成**政治上的統一**；**並且此後以統一為常情，分裂為變態（縱使長期分裂，人心仍趨向統一，即使是流亡的朝廷，仍以統一為職志）**，這是世界上獨一無二的現象。

- 秦俑出土……个个不同。……保存了**集体作品之个别的美感。**

- 中国文化发扬于黄河流域。黄河通过黄土地带。黄土铺盖华北几省的广大区域，**土质疏松，经常有一百尺到几百尺的深度，因之黄河夹带大量泥沙，随时有阻塞河床，冲破河堤，淹没人畜，损坏耕作物的可能。**

- 春秋时代，**各小国在黄河附近筑堤已经妨碍了彼此的安全。但有些国家还恶意的将灾害加诸邻国。**

- 秦始皇统一中国后碣石颂秦德，自称【决通川防】。他又改黄河为德水，更称秦为水德之始。

- 《左傳》裡記載**因糧食問題發生的爭執**其著得有如公元前七百二十年，鄭國取溫之麥，又取成周之禾。

- 大國控制資源愈多，對賑災恤鄰更有效，參附的更多，是以有自然的因素支持兼併。

- 全面競爭之後，小國無法生存，因而有趨向整個統一的趨勢。始皇滅六國的期間，公元前二四三年「蝗蔽天下」，二三五年「天下大旱」，前二三○年和二二八年均是「大飢」，見於《史記．秦始皇本紀》。……，我們只好強調**中國在公元之前統一，而且自嬴秦之後，以統一為正軌，實有天候和地理的力量支撐著**。

  黃仁宇. 黄仁宇--赫逊河畔谈中国历史 (Kindle 位置 131-132). Kindle 版本. 

# 李愧

- 李悝的設施，也創造了一種**計劃經濟的原始風格。社會的發展，不由它自身作主摸索而成；乃是由政治家以鳥瞰的態度裁奪**。為什麼中國的歷史，在先秦就有這樣的特色？我們追究當日背景，至少可以提出片面的解答。
- 中國的農業，開始於黃河中流的黃土地帶。黃土的土壤能夠垂直的堆砌，內中保留著很多由下至上的細管，因之地下的水分能夠向上浸淫，不待灌溉，加以土質疏鬆，在農業初興的時候，即用最原始的工具，也能在這地區耕耘。
- **周朝創造了中國的封建制度**。……**原則上王室不直接編制全民，財政收入也按「公食貢，大夫食邑，士食田」的間接交納，層層節制**。
- 公元前六世紀以後，**這種制度即無法維持，因為人口激增，貨幣通行，客卿活躍，戰事動員波及全民**，魯國和鄭國開始「履畝」、「作賦」，也就是**逾越過去間接管制的辦法，國君開始向全民抽稅**。鄭國和晉國又頒布刑法，更是摒棄禮的成規，去普遍的管制全民。上述李悝的「計劃經濟」行於公元前五世紀和四世紀之間，其「盡地力之教」，也就是不受封建的約束。**商鞅在秦國變法，行於公元前三百五十年，更是全面掃除封建，而整個的代之以「郡縣制」**。此門一開，國君統制全民，土地可以買賣，官僚不再世襲。所以顧炎武說**「封建之廢，自周衰之日，而不自於秦也」**。
- 西欧和日本都已以商业组织的精神一切按实情主持国政的时候，中国仍是亿万军民不能在数目字上的管理。

# 司马迁和班固

- 世俗观念中的儒家的拘泥，并不一定是孔子和他们门徒的真性格。多方面那些呆板的型式，还是后人之所造作，**其目的在维持文官集团的紧凑**。

# 文景之治

- 漢朝於**公元前二百○二年統一全國**，**分封異姓功臣為王者七國**，**同姓子弟為王者九國**。**又有侯國一百餘**。**封侯只食邑，不理民政。王國則儼然獨立，「宮室百官同制京師」。這只算是中央權力還沒有穩定之前，「不為假王填之，其勢不定」的臨時辦法**。所以帝業一確定，劉邦和呂后，就用種種方法，去消滅異姓功臣。
- **中国因赈灾治水及防虏需要**，在公元之前就完成了统一，在政治上成为一种**超时期的早熟**。
- 马基维利著《威权皇子》时说，**执政者的恩怨与个人恩怨不同。**司马迁记刘邦听说吕后已将他的得意功臣韩信处死时，**【且喜且怜之】**。
- 在紙張還未出現文書還靠木簡傳遞之際，中國已經在一個廣大的領域上完成統一，不能說不是一大成就。可是今後中國兩千年仍要對這成就付出相當代價。**各地區間經濟因素的成長，是這些地區特殊社會與特殊文化的張本，也就是地方分權的根據。在此種因素及其廣泛實施和有關習慣法制都沒有發展之際，就先籠頭套上一個統一的中央政府，以後地方分權，就無憑藉。各地方連自治的能力都沒有，又何遑論及民權？因此就只有皇權的膨脹與鞏固。**
- 文景之治，表面上人民受惠，然則其施政不出於「開明專制」的典型。我們也知道：**在一個廣大的領域之上行專制，必自命開明。因為它執掌絕對的皇權，除了以「受天命」和「替百姓服務」之外，找不出一個更好支持它本身存在及其作為的邏輯**。其真偽不論，**即算它做得最好，頂多亦不過「民享」，而不是「民治」，長期如此，其權力必凝固而為官僚政治**。
- 根据当日的观念，**造反不一定要有存心叛变的证据，只要有叛变的能力就可以算数**。
- 到漢武帝初年，殘存的王國更有名無實，漢朝實際已恢復秦朝全面郡縣的體制。**司馬遷作〈景帝紀〉時，注重劉啟一朝，為「安危之機」**。只有班彪班固父子作《漢書》時才強調文帝「寬忍」，景帝「遵業」。又提出**「周云成康，漢言文景」**的歌頌。
- **中國官僚制度之下，皇帝是一切爭端和是非的最高裁判者，即使對付技術問題，也必予以道德名義**。很多事情其解決辦法又要迅速確斷，因此通常慘酷少恩。漢朝的皇帝中，只有**第七位宣帝劉詢**對此情節瞭解最深，而且直言不諱。他的太子見他因大臣稍出不遜之辭，即將他們處死作諍諫，宣帝即作色說：**「漢家自有制度，本以霸王道雜之，奈何純任德教！」並且嘆說：「亂我家者，必太子也！」**

# 汉武帝

- 錢穆曾說：**「中央恭儉無為之治，不能再掩塞社會各方之活氣。**「**漢武的辦法，那是利用一種運動，代替組織之不足。如果各地參差不齊，又無法扶植他們作不均衡的發展，則全面動員，經常活動，也可以算作一種出路**。有人就說他「鷹擊為治」。他自己也曾對衛青說：**「一不出師征伐，天下不安。」**等如今人所謂**「將問題外界化」**。
- 中国政治上的初期早熟，不待**经济与法治的组织力量之展开**。
- **北方綿亙兩千多里的國防線與「十五英吋雨量線」吻合**。**線之西北，經年雨量不及十五英吋，無法經營農業，只是遊牧民族出入之處，這威脅也強迫中國統一對付**。劉徹用衛青霍去病「度幕」（貫穿沙漠地帶），不失為軍事史上的壯舉，只是他想消滅匈奴的希望，卻無法實現。**茲後十五英吋雨量線間兩方的廝殺，還要繼續約二○○○年，直到康熙帝以新式火炮打敗噶爾丹迫他自殺，才解除了遊牧民族騎兵的優勢**，可見得歷史並非全是人為，我們二二○○年後敘及秦皇漢武更無法忽視天候地理因素之重要。

# 从霍光到王莽

- 然而，因為中國在公元前統一為政治上的初期早熟，既無各地確實統計數字，也不能區劃中央與地方的權限。在囫圇情形之下，**凡事靠在位者及攝政者隨時擺佈**。**真理總是由上至下，施政的名義為道德，執法時只有至善與極惡**，其生殺予奪，只引起朝中官員不安。
- 西漢帝國的問題，則是**中央政府逐漸失去對下層的控制，黃河決堤，流民無法周濟，也有其他水旱疫疾之災**。當日的觀念，總以為種田的太少，作其他事的太多，總是「捨本逐末」。**朝廷能提出的辦法，又無非吏治，即提撥好人，懲罰壞人**。


# 何以改革者又是書獃子

- 技术供应不及时……只有将原始片面的见解牵扯着笼罩着去推衍出来一个内中凡事都能互相关联而有规律性的宇宙。
- **希臘思想家還只認為自然法規須待斷的發現，才能不斷的展開**。漢代的思想家如董仲舒等則**以為人類應有的知識都已在掌握中，並且自然的現象，正常與非正常，都與人事有關，凡人一眼即可看穿**。這當中已有一段很大的區別。而中國思想家最大的負擔，則是他們所揭開的知識很難與朝政分離。
- **新莽與光武帝劉秀同以原始型的信仰帶有神秘性的色彩，去支持他們的帝業，並無基本的差別**。可是除此之外，劉秀注重實際的組織，有步驟的達到他的目的。王莽則眼高手低，只能宣揚天下大局應當如是，做事經常文不對題，可能被他自己的宣傳所蒙蔽。

# 西汉与东汉

- 官僚機構的組織，**由上至下，只用刑法做主宰，沒有民法的支持。法律既不能相次展開，民間經濟發達到某種程度，政府在技能上無力處理社會所產生之各種繁複問題**。


# 魏晋南北朝和浪漫主义

- **浪漫主義在歐洲是法國大革命前後的產物**。嚴格言之，它是文藝和美術在時代上的趨向，我們不妨用**「到自然去」**四個字概括它的精神。歐洲大陸在十八及十九世紀之交，深感自中古以來殘留的宗教及文化的影響，不合時代，令人感到窒息。浪漫主義的作家脫離古典主義的羈絆，由各人自尋出路，以自己的情緒，作他們寫作吟詠描畫的引導線，因為如此，他們全也**有一種將世事傳奇化和美術化的趨向**。
- **整個三國時代，是英雄豪傑風流人物浮沉起伏的期間**。因為戰事連亙不斷，皇帝威信又名實俱亡，很多**舞台上的角色，已不受道德上的約束，於是趨利赴勢。他們自述胸襟懷抱，慷慨真切，全無腐儒氣味。做起事來，也是暢快淋漓**。
- 而最被道統人士攻擊的，則是**「魏武三詔令」**。此令是曹操於公元二一○年，二一四年，和二一七年以丞相的地位下令求才，內中提及**有品行的人不一定有才能，有才能的不一定有品行**。所以他徵求的不在「實行」和「守信」之士，即使「不仁不孝」，只要有「治國用兵之術」的他都會提拔錄用。
- 中國的君主制度，以皇帝和天命直接統領萬億軍民，**中層脆弱，法制簡單，政府力量之不及，半靠社會力量支持。**可見**精神動員的功效是無可否認**。大傳統也好小傳統也好，民間的忠孝觀念實為撐持宋，元，明，清以來大帝國之有力支柱。


# 长期分裂时期的悲剧

- 我們從長時期大眼光看來，**秦漢的大帝國（從大歷史的觀點看來也可稱為「第一帝國」）**在公元二百二十年後已無可改組修正，只能重起爐灶的再造。問題不僅在朝廷的高層機構，而在民間的低層機構。過去以小自耕農作基礎而組成的農村經濟，適合於官僚機構的統治，因為彼此都是簡單而雷同，不致偏畸繁複。


# 从分裂到统一

- 魏晋南北朝，三百六十九年
- 宇文泰在文治方面最聞名的措施乃是任命蘇綽為度支尚書，讓他規劃新政府的各種設計，此人「博覽群書，尤善算術」，而他的設計，也總以《周禮》為依規，也就是預先創造一個數目字的公式，向真人實事上籠罩著過去。北魏以來的三長制和均田制，都有這種**「間架性設計」**的趨向。


# 隋炀帝

- **從「大歷史」的眼光看來，隋、唐、宋可稱中國的「第二帝國」，以與秦漢之「第一帝國」區別**。漢雖稱中央集權，其郡縣組織，到底還是由周朝的封建制度改組而成。隋唐所承襲的原始機構，則由北齊北周追溯到北魏拓跋氏，**始於遊牧民族的漢化**，通過「三長制」及均田，可謂整個社會，在國家政令下人工孵育而成，以小自耕農為主體，注重低層機構的水平。
- 這樣的人事制度固然使官僚的成分更平民化，但是也使**國家的中層組織更為空洞。因為上下之間沒有權力與義務互為牽制**。
- 他(杨坚)的處心設計，無一不**以保持統一的帝國為前提**。於是又十五年。而在此原始的農業的社會裡，**達到其目的捷徑不是在中層增加其結構的繁複，而是保持下端的均衡**。……**都是從保持農村社會的單純劃一著眼**。
- **皇權凝聚於上，納稅的義務則遍及於匹夫匹婦，當中缺乏各種有權力能裁判折衷調整或甚至帶服務性質的機構**，於是制度能否遂行，全靠皇帝自己出面，向下加壓力。

# 贞观之治

- 唐朝在中國歷史中，最屬「外向」。並且初唐時，**朝廷信心堅強**，也能對各宗教一體扶植，不加阻撓。
- 貞觀之治牽涉一套政治上的組織力量，當日在世界上無出其右。然則這種組織，**沒有確切的法治根柢，到底不能持久**。
- 机构上的固定
- **天下很多犯罪的事，都以自由名义行之**。
- **太宗李世民的经营实系人身政治，而非体制的政治。**

# 渔阳鼙鼓动地来

- 這種指責也牽涉到中國歷史上經常發生的一種問題：真的皇室生活奢侈，就是「腐化」的徵象，而必至國破家亡？
- 可見得這中間還有一個重要的歷史環節未被提出：前人以為一切都是**道德問題**，而玄宗唐明皇李隆基一朝，則已產生了一個**極為嚴重的技術問題**。
- 從武后到玄宗初年，**第二帝國倚賴著以這簡單數學公式作主的間架性設計**，將它的實際威權從一個基本核心的關隴區域和東部洛陽推廣到全國各地是一種經年累月緩而持重的運動。選舉制度提拔新人不計門戶，也要長時間之內才有功效，而唐朝創行所謂「銓敘」，有所謂「三銓三敘三唱而後擬官」的辦法，要自春至夏，才能完畢。這尤其需要下層的民政和財政的事項簡單雷同，中樞才能將官職成批分派。所以與前述間架性設計配合適當。
- **傳統的官僚政治表面管轄廣泛，實際掌握不深，其行政效率靠由上至下加壓力，並非循照經濟原則，所以只能鋪擺場面，對數目字無法精密核算**。
- 這種結構與現代化組織基本不同之處，則是缺乏**民間商業的組織在旁督責襄助，擔負其一部行政費用**，而責成其照法律條文不折不扣地施行。
- 中國傳統社會裡的一個技術問題：此即是政治系統早熟，**缺乏結構之縱深與應付事態的靈活，只能從一個低水準的環境內使國家進展到小康。一至人文發達，經濟突破某種限度，則無所措手**，只好說「言利」之臣都是壞人。


# 九重城阙烟尘生

- **中國傳統政治，所想控制的過於龐大，引用的原則過於簡單，當中籠罩著很多不盡不實之處**，真有人事衝突時無法圜轉，而只有起極端，甚至親屬也成世仇。
- 裴耀卿對玄宗所說：「江南戶口多，而無征防之役。」而北方的國防組織，則因為戰馬的需要，光是「精密耕作」不能保證其供應，而必須配入「廣泛農業」，也就是要包含畜牧。因其範圍之大，也不能不以少數民族作為組織上主要成分之一。這兩種體制，是否能夠共存？是否能受同一中樞掌握？而這同一的中樞是否即以儒家思想為主體組成？「大歷史」所提及的「第二帝國」，包括隋唐五代和宋。其歷史的重心所在則是解答這一類大問題。


# 藩镇之祸的真面目

- 軍事配備脫離中央掌握，其基本的原因，則是在極權政治之下，統計數字與真理由上作主。如果以農村組織為單位，其所控制的即有不盡不實之處，易為一村一地容納遮蔽，不致牽一髮而動全身。一到人員與物資叢集，各種因素互為關聯則其**權利與義務無法交代時，必在組織中發生分裂作用**。
- 兩稅制出於當時的需要，在新體系之下，中央政府與地方政府互相磋商，決定地方每年向中央的貢獻。既是承包制度，則節度使必須有自行立法及控制管區內部人事的權力。可是這種種以地方作主的辦法，在中國歷史內向無成例，而且民智未開，商業組織幼稚，又談不上代議政治，於此就造成一種尷尬的局面，引起職業軍人之抬頭。
- 這當中的衝突不僅在中央集權和地方分權之爭，更因傳統的統籌辦理，注意全面的均一雷同，與新型財政的重點主義衝突。這也就是說，一方是平衡式的管制，注重形式；另一方面則是不平衡的支配，注重實際。
- 而令人感到驚訝的則是在此情形之下李唐王朝尚能繼續達百年之久。陳寅恪的解釋，則是**朝廷能繼續以東南的物資支持西北的邊防，只要這歷史上的任務繼續存在，李唐王朝也能繼續存在**。
- 再籠括敘述一次：這期間最大的變化為土地佔有變質，以小自耕農為主體的國家經濟不能繼續，稅制也放棄以前按人口水平徵取的原則，而滲入累進稅，徵取的範圍包括間架（房屋地產）、除陌（在預算裡強迫扣除）及征商等等名目，其詳細辦法由各地自理，軍備則一般上漲。


# 黄巢

- 關於黃巢的出身，《舊唐書》只稱「本以販鹽為業」，還帶著一種輕蔑的語氣。《新唐書》則說**「世鬻鹽，富於貲」**，已非一般貧販腳商。《資治通鑒》更提出他「屢舉進士不第」的背景。
- 這樣一個**分裂的政府賦予戰局的影響則是所有的軍事長官都覺得安全沒有保障，於是意存觀望，不願有功，但求無過**。
- 可是**黃巢的暴動卻徹底的暴露了政府機構間各種事物無法協定的真象。這種弱點也還是要追溯於稅收與財政**。**唐初的租庸調製**，有如《新唐書》「食貨志」之所云，「以人丁為本」。這樣的設計，假使人口極少流動，各地情形一般均一雷同，管理他們的文官組織，也是一個龐大的扁平體，其中各種因素，都可以互相交換。中唐之後，這種情形已經有徹底的改變。楊炎的「兩稅」符合當時的需要，可是新制度出諸一紙文書。這時候如何按畝抽稅，如何行累進稅制，如何徵收商人的資產稅，全靠州級以下地方官作主。地方分權的門徑一開，即再無法統籌歸並。


# 五代十国

- 傳統歷史家以「褒貶」為己任。也就是認為盈天地的事跡都可以**用同一道德的尺度衡量**。可是在其窄狹的歷史觀裡也終產生例外之情事有如馮道者。今日我們企圖放寬歷史的眼界，更**應當避免隨便作道德的評議**。因為**道德是真理最後的環節，人世間最高的權威，一經提出，就再無商討斟酌之餘地**。
- 公元九○七年唐朝最後的一位君主昭宣帝李祝禪位於朱溫，自此展開了**梁、唐、晉、漢、周的五個短朝代**，到九六○年趙匡胤在陳橋驛被軍士推戴，成為日後的宋太祖，當中只有**五十四年**，這期間在歷史上則稱為「五代十國」。
- 傳統的歷史家對於五代十國沒有多少好話可說。要不是「僭竊交興，稱號紛雜」，則是「峻法以剝下，厚斂以奉上」。他們不知道在唐宋之間，不能沒有這樣的一重**過渡時期，將軍事與財政的管理權放在地方政府頭上，使一切更趨緊湊和實際，然後再集中歸並**。否則就不能構成北宋這樣一個帶競爭性的體制去和北方少數民族用騎兵為骨幹有農業為支援的新型外患周旋。


# 宋太祖赵匡胤

- 在這三百多年裡，**中國有了一定的國家之目標，朝廷成為一個帶競爭性的機構**。在這些條件之下，態勢顯然，用不著多番矯揉造作，所以其朝政也較其他各代為開明。
- 宋朝號稱中央集權。趙匡胤的作法，首重軍制與財政。在軍備上中央所統制的為「禁軍」，諸州之鎮兵曰「廂軍」；各地方的防守則為「鄉兵」。
- 財政方面各地方的收入，同樣的分為「上供」、「送使」、及「留州」三個部門。「使」為轉運使，其職責是將各地財物，輸送於中央。
- 北宋政府也因襲五代體制，以樞密院主軍事，三司（鹽鐵、戶部、度支）管財政，彼此都是中央政府裡最緊要的官署。又以文知州軍事，並且打破了唐末以來地方首長派遣縣級官的習慣，重新整個的任命州縣官，因之又要著重選舉，是以宋朝的考試制度，採取三年循環制，已確實正規化。
- 中國已展開一種在南方以水運佔優勢的經濟體制與社會和一個在北方以畜牧為主的體制與社會。

# 檀渊之盟

- 以长时间远距离的姿态重新检讨历史

# 王安石变法

- 王安石的所謂「新法」，要不外**將財政稅收大規模的商業化**。他與司馬光爭論時，提出「不加賦而國用足」的理論，其方針乃是**先用官僚資本刺激商品的生產與流通。如果經濟的額量擴大，則稅率不變，國庫的總收入仍可以增加**。

- 在**傳統的交通通信條件之下，官方無法確悉每一納稅人的資產，尤其無法追究其轉買頂當**。至於抽累進稅，更是技術上為難的問題。**於是只在鼓勵小自耕農各安本業，又竭力防制兼併，更以極低的稅率，扁平的向全國徵收**。而且小民收入淺薄，也不能供應法庭審判的費用，於是民法長期間沒有進展，**政府則提倡各人自我約束和對人謙讓**。在行政方面說也就是不注意真切，不講究效率。好在這些個人的美德，出自儒家經典，也為官僚集團成員所誦悉，因此**以道德代替法律**。

- 所謂現代化，以商業的方式管理，或者說是推行金融經濟，在數目字上管理，都先要具備若干基本條件。簡言之，則是**先要承認私人財產權之堅定性**，如此其下層機構內才有能確切加減乘除的公數。這說來容易，可是實行起來等於推行一種新的宗教思想，因為所牽涉的不僅是千萬人的生活，而是他們生活的宗旨。

- **次之私人財產之享用轉讓，也要脫離專制皇權和宗法社會的限制與壟斷，不僅司法要獨立，而且民法也要徹底展開，諸凡婚姻、遺傳、負債、簽定合同的信用，宣告破產的程序都要有合理的處置，不僅法律條文具在，而且與民間生活習慣也不發生軒輊**。北宋期間中書管民，樞密管兵，三司主財，所有重要的數字已經不能對照，而下面則是億萬不識字的農民，社會上又普遍缺乏中層機構。

  