[TOC]

# 东方学术概观

## 人生三大问题

### 人对物的问题

- 人类求生存有资于身外之物，头脑心思一般地总是向外处用去，解决其生活所需物资问题。
- 第一问题之下，**社会生产力的发展推动着社会向前进展**（即马克思阐说的**社会发展史**）。社会发展端在分工，是有阶级分化。
- 在第一问题下，**为外在事物的观察测验，自宜以冷静地客观出之**。
- 在人生第一问题下，人们总是**向外用力**的，**恒不免以对物者对人**。

### 人对人的问题

- 人与人如何得以和衷共济，彼此无忤？
- 人对人的问题，**必反躬自省，勤求己过**，不能两眼向外。
- 待进入人生第二问题后，人们乃不得不各自**向内用力**焉。

### 人对自己的问题

- 客观条件无任何问题存在，人们乃始于**烦恼在自身**，……而求**解脱此生来不自由之生命焉**。

### 总论

- 人生问题在转变，心思集中的对象在转变，则学术内容和途径必且随之以变。

- 性质上属于第二期的儒家之学，性质上属于第三期的佛家之学，性质上介于第二期与第三期之间的中国道家之学和印度的瑜伽学。……**为人类文化早熟**。

- **当今之世在人生第一问题向第二问题转进间**。
- 中国人在人生第一问题远未得解决之下，过早地进入人生第二问题。……总是而向外用力与向内用力两种人生态度乃时时交相抵牾牵掣，社会发展遂陷于盘旋不进之境。近二千年中国历史上只见**一治一乱之循环**而不见有**推陈出新之革命**，呈现病态文明这，即坐此之故也。

## 儒者孔门之学

```
子曰：吾十有五而志于学。三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。
```

- 其学问不是**外在事物知识之学**，亦非哲学玄想，**而就是在他自身生活中力争上游****的一种学问。不妨称之为**人生实践之学**。力争人生在宇宙间**俞进于自觉、自主、自如**也。
- `孔子之学，由曾子而子思，由子思而孟子`。
- 此学要在**力行实践**，以故后儒王阳明揭举**“知行合一”**之说，**不行不足以为知**。
- 宗教总是教人信从他们的教诫，而孔子却教人**认真地自觉地信自己而行事**。孔子与宗教的分水岭在此。
- 意识与自觉，**从其对外活动则曰意识**；**从其内蕴昭明非以对外者则曰自觉**。
- 人有无私的感情存于天生的自觉中。即所谓**良知**，或云**独知**，亦或云**本心**。良知既是人人现有的，则又往往迷失而难见。孔门之学就是要**此心常在常明**，以至愈来愈明的那种学问功夫。



## 道家之学

- 儒家道家同于人类生命有所体认，同在**自家生命上用工夫**，但趋向各异。儒家之学**体于人心**，趋向在此心之开朗以达于人生实践之**自住、自如**。道家为学所重在**人身**，趋向在**此身之灵通而造乎其运用自如之境**。
- **形与神**即**身与心**也。
- **身统于心**，即统于大脑神经中枢。大脑神经中枢主要作用是在吾人**机体对外活动**上，而亦复统辖着**机体内部**一切活动。
- 身内饮食消化、血液循环，等等一切无时不在运行中，各有司其事者，因而亦称**自主神经**。其特征在**机械化**，仿佛亡失自觉（**吾人意识所不及也**）。道家功夫一言以蔽之，即通过**大脑恢复其自觉性能是已**。能自觉便能自主自如。
- 内部生理过程一向不入于意识而邻于机械性。……道家则通过**大脑启发其自觉**。
- 道家之言曰：**顺则生人（子嗣）逆则成（神）仙**。其功夫入手便是逆的，非自然的；同时又是顺的，必须顺乎自然才行。故此学以自然为宗。……洎乎功夫到家，**自觉朗照之处意识可通**，则又不难自为运用。那便号曰：“至人”、“真人”者是已。

## 佛家之学

- ```
  昔贤有悟于三家学术异同，各予以适当位置者独有阳明王子耳。
  即**吾尽性至命中完养此身**，谓之仙。即**吾尽性至命中不染世累**，谓之佛。——王阳明
  ```

- 儒家盖不妨谓曰**心学**，道家盖不妨谓曰**身学**；前者侧重人的社会生命，后者之重则在人的个体生命。佛家分两层来说，第一，前两家均属世间法，佛家则出世间法也。**世间者生灭相续，迁流不已**，而出世间便是超脱乎生灭。第二，寂灭是求者，佛家小乘，未云究竟；大乘菩萨**不住涅槃，不舍众生，留惑润生，乘愿再来，出世间又回到世间**；出而不出，不出而出。

- 佛家有三法印之说：

  - **诸行无常**，诸行指**一切生灭流转**的世间有为法而言，故是**转变无常**的
  - **诸法无我**，诸法兼有有为法和无为法而言，“我”在凡夫执念中则恒有一主宰之义。
  - **涅槃寂静**，涅槃之义为圆寂，为解脱，即谓**从生命解放出来，不再沉沦在生死轮回中**

- **是佛法非佛法要以此为衡准**，故曰**法印**。

- 