**全球通史·从史前史到21世纪**

**斯塔夫里阿诺斯**

[TOC]

# 阅读笔记

## 致读者

任何社会的**首要目标**都必须是满足**人类的基本需求**——**食物、住所、健康、教育**。因此必须首先**提高经济效率以使这些基本需求得到满足**。

资本主义的多种形态：

- 美国形态：强调**不受约束的自由企业制度**
- 德国和斯堪的纳维亚形态：强调**福利国家和工人参与决策**
- 亚洲经济形态：不同程度的将**国家计划经济**、被互相连接起来的**联合大企业、大公司的终身雇佣制**和政府对**以出口为目的的**国内工业的资助结合在一起

对现存的惯例和制度做一个冷静评价

# 第一编 史前人类

人类进入**文明社会之前长达400万年**的历史，进入文明社会不足6000年的历史。

**人类历史的发展速度一直在不断加快**。地质年代以10亿年为计算单位，人类史前时代以千年计，而自从进入文明社会后，纪年单位开始不断缩小，逐渐变成以百年甚至十年计。

在**史前时代几百万年**的历史中，有**两大转变**为此后的全部历史奠定了坚实的基础：

1. **灵长类逐渐转变为人类**，即具有思维能力的真正人类；
2. 人类的先祖从坐享大自然恩赐的**食物采集者**转变为日益摆脱大自然束缚、掌握自己命运的**食物生产者**。

## 第1章 人类——食物采集者

### 一、从类人猿到人类

人类是自然选择的产物，是从一系列人类祖先即近似人形的原人进化而来的。

最早出现的原人是南方古猿，一般认为，它们最早出现在**非洲东部和南部的热带草原**上，距今约**400万年**。

**“非洲起源”**理论认为，最早的人类起源于非洲，然后从那里迁徙到亚洲、欧洲、美洲和澳洲。爪哇出土的人类化石对传统的非洲起源理论提出了挑战。爪哇出土的化石老的惊人，足以支持**人类多地域起源**论者的观点。人类多地域起源论者认为，早期的人类是在世界上的许多地方独自起源和进化的。



从最宏观的角度来看，**人类的出现**是地球发展进程中出现的第二大转折点。第一大转折点是**生命从无机物中脱胎而出**，在第一大里程碑式的转折之后，所有的**生物种类都通过适应其生存环境，以基因突变和自然选择的方式进化**。

但是随着人类的出现，这一进化过程发生了逆转。**人类通过改变环境来适应自己的基因，而不再是改变自身的基因去适应环境**。

人类，只有人类，能**创造自己想要的环境**，即**今日所谓的文化**。其原因在于，对于同此时此地的现实相分离的事物和概念，只有**人类能予以想象或表示**。……**也只有人类极想认识宇宙及其起源**。**极想了解自己在宇宙中的位置和将来的处境**。



当人类运用其超凡的大脑去改变其所处的环境以适应其基因，而不是像过去那样任由环境改变生物的基因的时候，他就已经远远超出地球上的其他物种了。

但是这也引发了一系列疑问：**为什么人类日渐觉得自己创造的环境正在变得越来越不适合居住**？

答案似乎在于**基因进化与文化进化**的根本差别。

- 基因进化，通过改变**基因突变**起作用。

  ```
  **如果一个物种的基因突变符合自然选择的要求**，它就会在生命史中短短几千年里成为地球上占统治地位的物种。这种进化方式也就是人类由更新世灵长类动物一直进化到智人所经由的道路。
  ```

- 文化进化，通过引入**新工具、新思想或新制度**能够在几乎一夜之间就改变了整个社会。

  ```
  在技术变革和使之成为必需的社会变革之间，存在一个时间差。造成这个时间差的原因在于：技术变革能够提高生产率和生活水平，所以很受欢迎，且很快便被采用；而社会变革则由于要求人类进行自我评估和自我调整，通常会让人感受到威逼和不舒服，因而也就易遭到抵制。
  这就解释了当今社会的一个悖论：虽然人类正在获得越来越多的知识，变得越来越能依照自己的意愿去改造环境，但却不能使自己所处的环境变得更适合于居住。
  简言之，人类作为一个种群所面临的问题是，如何使自身不断增长的知识与如何运用这些知识的智慧保持平衡。
  ```

### 二、食物采集者的生活

旧石器时代，狩猎团体的首领的权利受到严格的限制，那时还不存在**由制度确立、为大家所公认的强制性的权利**。首领们由于特殊的目的而自然产生：熟悉宗教仪式的老人被大家推举为司仪，狩猎本领出众的年轻人则当选为狩猎团体的首领。所有这些首领都不是运用权利而是通过自身的影响来完成自己的职责。

**旧石器时代的社会组织的实质是协作**。

旧石器时代的社会缺乏维持大规模战争所必不可少的人力和物力，所以大规模的战争直到有了农业、生产率大大提高、人口相应增多时才成为可能。

原始人对自己和社会基本上是不抱历史的、发展的态度。他们以为，将来会与现在相同，就像现在和过去一样。

原始人对自然界的情况知其然不知其所以然，他们不知道怎样用自然主义的手段来对付大自然，结果只好**求助于超自然的存在物，求助于魔力**，并花费大量的手段和努力，愚蠢地祈求大自然使他们的生活富足起来。原始人相信：**通过把每一种有用的动物或植物作为本团体的图腾，通过建立种种偶像、象征和跳起模仿性的舞蹈**，可以使各种动物大量繁衍、食物来源丰盛，壮大他们的团体。

**对令人费解的超自然力量的恐惧和对人类能够控制它们的祈盼**，在宗教和艺术中均得到了反应。

通过宗教仪式，他们祈求食物充沛，避免灾祸，希望动物神灵保佑他们狩猎时能满载而归，鼓励团体成员勇敢地面对种种危险。

洞穴壁画尽管展现了绘画者非凡的艺术才能，但壁画的创作显然是为了某种实际的用途。原始人一般居住在山洞的前端，洞口附近，但这些画却都绘在山洞深处，最黑暗、最危险的地方。旧石器时代的画家把他们狩猎的动物尽可能逼真地绘制出来，可能是出于这样一种信念：他们由此可以获得控制猎物的某种魔力。

农业革命使获取更多的生产资料、养活更多的农民成为可能。农业革命还引发了**城市化、阶级分化和社会分裂**的连锁反应。

### 三、种族的出现

技术的发展导致生产率的提高，从而使能供养的人口大大增加。

人类向各地分散的同时，逐步有了种族上的差别，出现了各种在肤色、发型和面型上有显著特点的所谓种族。一般认为，这些种族的形成，主要是由于**各个地域集团适应了各自不同的环境，而且彼此较为隔绝**。

## 第2章 人类——食物生产者

### 一、农业的起源

**当人类成为食物生产者时，人类告别了旧石器时代，跨入了新石器时代**。

新石器时代的人有两个方面与旧石器时代的前辈不同：

- 新石器时代不再是用**打制法**，而是用**磨制法**来制作石器。
- 新石器时代人的食物来源大半甚至全部是靠**栽培植物和蓄养动物**，而不是靠**狩猎或采集**获得的。

农业只能发生在那些**能找到适于栽培的植物的地区**。

在距今10000年前到距今2000年前这段人类发展史上相对短暂的时间里。世界大部分的人类都转向农业。**显然这是一次强制性的转变**，因为没有一个靠捕猎为生的原始人会自愿抛弃他那舒适而又可靠的生活方式，去做**终日被禁锢在自己的土地或牧场上、无休无止地劳作**的农民。**迫使人们发生改变的是人口压力。**

### 二、农业的传播

从狩猎到农业的转变是一个漫长的渐进过程，这一过程在**全世界许多地区独立发生**。

农业的传播过程**由于早期农业的低效率——植物栽培时断时续，经常要转换地方**——而得到了促进。一块土地经开垦、种植若干年之后，就得放弃，让它在8年、10年甚至更长的一段时间里处于自然生长状态，**以恢复土地肥力**。农业的这种**粗放性**，使得放弃（休耕）的土地与正在种植的土地比例在任何时候总是处于5:1和10:1之间。这一点再加上**人口不断增长**，就产生了这样一种必要性，即**必须经常进入新的区域，以扩大耕地面积**。这样依赖也就有了一个连续的发展，即“脱离”原来的农业居留地，进入食物采集者居住的人口比较稀少的地区。

### 四、食物生产者的生活

新石器时代的**村庄**取代旧石器时代的**流浪团体**而成为人类**最基本的经济文化单位**。

通常，构成新石器时代的村社的社会基本单位是由**若干对夫妻和他们的孩子组成的大家庭**。

**经济平等和社会地位相同**是新石器时代村社的明显特征。在部落社会，**既没有土地拥有者，也没有无地的耕种者。**

由于这种**平等主义**，无论是新石器时代的部落社会，还是今天的部落社会。其生产力都有着**内在的阻碍性因素**。产品的产量只要能够满足每个家庭有限的传统需要就可以了，没有要求**生产剩余产品的动力**。

**一个完全平等的社会，也是一个生产率低的社会**。

**土地耕种者**的新生活导致**新的信仰和新的神**。过去狩猎者所崇拜的神灵和巫术已不合时宜。



# 第二编 欧亚大陆的古典文明（公元500年之前）
