- 萨默赛特·毛姆写道：“任何一把剃刀都自有其哲学。”大约是说．**无论何等微不足道的举动．只要日日坚持．从中总会产生出某些类似观念的东西来**。
- **Pain is inevitable．Suffering is optional**．……不妨译成最为简单的：“痛楚难以避免，而磨难可以选择。”关键词是这个optional。
- 想跑快点就适当地加速，不过就算加速也为时甚短，只想**将身体感受到的愉悦尽量维持到第二天**。其要领与写作长篇小说一般无二。在似乎可以写下去的地方，果决地停下笔来，这样第二天重新着手时便易于进入状态。
- 由于二十多年从不间断地跑步，我的**躯体和精神大致朝着良好的方向得到了强化**。
- 在跑完全程时，能否感到自豪或类似自豪的东西，对于长跑选手而言，可能是最重要的。
- 写出来的文字是否达到了自己设定的基准，这，才至为重要；这，才容不得狡辩。**别人大概怎么都可以搪塞，自己的心灵却无法蒙混过关**。……，对于创作者而言，其动机安安静静、确确实实地存在于自身内部，不应向外部去寻求形式与标准。
- 跑步不再像从前那样，是无限的乐事一桩。在我与跑步之间，这样一种徐缓的倦怠期前来造访了。其间有着**付出的努力得不到报偿的失望，有着理应敞开着的门户不知何时却被关上的茫然**。
- 说起来，我这个人是那种喜爱独处的性情，表达得准确一点，是那种**不太以独处为苦**的性情。
- 和同什么人一起做什么事相比，我更喜欢**一人默不作声地读书，或是全神贯注地听音乐**。只需一个人做的事情，我可以想出许多许多来。
- 希望一人独处的念头，始终不变地存于心中。所以一天跑一个小时，来确保只属于自己的沉默的时间，对我的精神健康来说，成了具有重要意义的功课。
- **我跑步，只是跑着。原则上是在空白中跑步。也许是为了获得空白而跑步。**
- 跑的距离长于平日，便是强化了自己的肉体，哪怕是一点点。**发怒的话，就将那份怒气冲着自己发好了。感到懊恼的话，就用那份懊恼来磨炼自己好了。**
- **给予身体现实的负荷，让肌肉发出呻吟（某些时候是悲鸣），来提升理解的深度**，才勉强“心领神会”。
- 之前，我一心考虑**如何生存下去，如何将脸探出水面**，几乎无暇分心旁骛。现在好歹算是爬过了人生中一段陡峭台阶，来到一个稍稍开阔些的场所，心里也生出了自信：既然已经安抵此地，今后就算路途多舛，大概也能对付过去。做一做深呼吸，缓缓地环视四周，回顾走过来的路，就该采取的下一步进行思考。
- 气势恢弘、内容坚实
- 内容深刻、意味幽远
- 无论做什么事儿，一旦去做，我非得**全力以赴**不可，否则不得安心。
- 竭尽全力埋头苦干，还是干不好，就可以心安理得地撂开手了。然而，如果因为模棱两可、半心半意而以失败告终，懊悔之情只怕久久无法拂去。
- 既能**维持体力**，又可**将体重保持得恰到好处**的方法。
- 对感兴趣的领域和相关的事物，按照与自己相配的节奏，借助自己喜欢的方法去追求，就能极其高效地掌握知识和技术。
- **人生之中总有一个先后顺序，也就是如何依序安排时间和能量**。到一定的年龄之前，如果不在心中制订好这样的规划，人生就会失去焦点，变得张弛失当。与和周遭的人们交往相比，我宁愿优先确立能专心致志创作小说的、稳定和谐的生活。
- 明确的姿态和哲学
- **每天跑步，同时感到身体结构日日发生变化，实令内心欣喜。**
- 对长跑感兴趣的人，你就是不闻不问，他也会主动开始跑步；如若不感兴趣，纵使你劝得口燥舌干，也是毫无用处。
- 学校就是这样一种地方：**在学校里，我们学到的最重要的东西，就是“最重要的东西在学校里学不到”这一真理**。
- 如何使用语言去命令，身体也不会这般容易地俯首听命。**身体乃是极为事务性的体系，只有耗时费日，断续地、具体地给它痛苦，它才会认识和理解这信息，才会主动地（也许不能如此说）接纳给予它的运动量**。
- 啤酒诚然好喝，却远不似我在奔跑时**热切向往的那般美妙**。**失去理智的人怀抱的美好的幻想，在现实世界中根本是子虚乌有**。
- 每次跑马拉松，我大体都会经历相同的心路。跑到三十公里，总觉得“这次没准儿会出好成绩呢”。过了三十五公里，体内的燃料便消耗殆尽，开始对各种事物大为光火。到了最后，则生出“揣着空空如也的汽油箱不停行驶的汽车”般的心情。然而**跑完之后少顷，曾经的痛苦、可悲的念头眨眼间忘得一干二净，还下定决心：“下次我要跑得更好！”**
- **坚持跑步的理由不过一丝半点，中断跑步的理由却足够装满一辆大型载重卡车**。
- 侦探小说家**雷蒙特·钱德勒**曾在私信中说过：**“哪怕没有什么东西可写，我每天也肯定在书桌前坐上好几个小时，独自一人集中精力。**”
- 坐在书桌前，**将神经如同激光束一般集于一点，动用想象力，从“无”的地平线上催生出故事来，挑选出一个个正确的词语，让所有的流程准确无误**。
- **通过训练来培养集中力，增进耐力**，无奈地拿这些资质做才华的“代用品”。
- **无论如何，从不间断地坚持跑步，令我满足**。
- “不能长命百岁不打紧，至少想在有生之年过得完美”
- 同样是十年，**与其稀里糊涂地活过，目的明确、生气勃勃地活当然令人远为满意**。跑步无疑大有魅力：**在个人的局限性中，可以让自己有效地燃烧——哪怕是一丁点儿**，这便是跑步一事的本质。
- 跑在街头，一眼就能分辨出长跑新手和老手。呼哧呼哧地短促喘气的，是新手；呼吸安静而匀称的，则是老手。他们心跳徐缓，一面沉湎于思考之中，一面铭刻下时间的痕迹。
- 手头上能有点东西，就应该感恩戴德了。能够这样思考问题，乃是**年华渐去**一事为数不多的好处。
- 仿佛先有了行为，然后附带性地才有了我的存在。我跑，故我在。
- **毫无道理的狂热的恋爱**。
- **通过书写而思考，透过修改而深化思考**。
- 作为日常行为，跑步中值得高兴、不可或缺的一部分重新归来了。已经连续四个多月，我扎扎实实地坚持跑步。这并不仅仅是机械性的重复，也不是规定的仪式，是**身体自然地要求来到路上跑步，如同干渴的躯体要求水灵灵的新鲜水果一样**。
- 并不是有个人跑来找我，劝诱我“你跑步吧”，我就沿着马路开始跑步。也没有什么人跑来找我，跟我说“你当小说家吧”，我就开始写小说。突然有一天，我出于喜欢开始写小说。又有一天，我出于喜欢开始在马路上跑步。**不拘什么，按照喜欢的方式做喜欢的事，我就是这样生活的**。
- **尽管有过苦痛，有过意外，可一旦冲过终点，一切便一笔勾销**。
- **正因为痛苦，正因为刻意经历这痛苦**，我才**从这个过程中发现自己活着的感觉，至少是发现一部分**。
- **真正有价值的东西，往往通过效率甚低的营生方才获得**。**即便这是虚妄的行为，也绝不是愚蠢的行为**。我如此认为，作为实在感受，作为经验法则。
- 勇敢地面对眼前的难题，**全力以赴，逐一解决**。将意识集中于迈出去的每一步，同时，还要以尽可能长的眼光去看待问题，尽可能远地去眺望风景。
- 让自己无怨无悔：**应当尽的力我都尽了，应当忍耐的我都忍耐了**。从那些失败和喜悦之中，具体地——如何琐细都没关系——**不断汲取教训**。
- What We Talk About When We Talk About Love.——雷蒙德·卡佛
