[TOC]

**尤瓦尔·赫拉利**

# 第一章-人类的新议题

- 人类的议题

  - 20世纪之前：**饥荒、瘟疫、战争**
  - 21世纪之后：**永生不死、幸福快乐、智人成神**

- 动机与能力

  > 我们不应将动机与能力混为一谈。比如网络战争确实带来了新的毁灭手段，但不代表增加了使用它的新动机。

- 恐怖主义

  > 恐怖主义只是得不到真正权利的人采取的软弱策略。
  >
  > 就本质而言，恐怖主义就是一种表演，恐怖分子安排一场令人惊恐的暴力演出，抓住我们的想象，让我们以为自己即将陷入中世纪时期的混乱当中。
  >
  > 恐怖分子让敌人反应过度。

- 幸福快乐，幸福快乐的玻璃天花板有两大支柱，心里层面与生物层面

  - 心里层面，快乐与否要看你的期望如何，而非客观条件。**现实必须符合期望，才能让我们满足**。坏消息是随着客观条件改善，期望也会不断膨胀。
  - 生物层面，不管是期望还是幸福感，其实都是生化机制控制的。

  > **用生物化学来追求快乐**，是这个世界上的头号犯罪原因。
  >
  > 有些人凭借用功学习，努力工作或养家才得到的快乐，另一些人则只需操纵分子调出正确剂量，就能极为轻松地得到。

- 地球的神

  > 在追求幸福和不死的过程中，人类事实上是试着把自己提升到神的地位。
  >
  > 人要升级为神，有三条路径：
  >
  > - 生物工程
  > - 半机械人工程
  > - 非有机生物工程

# 第二章-人类世

- **泛灵论只把人类看成另一种动物，但《圣经》则认为==人类是上帝独特的创造==**，要说人也是动物，等于否认上帝的能力和权威
- 进化论认为，所有本能、冲动、情感的进化都只有一个目的：**生存和繁衍**
- 情感不是人类独有的特质，而是所有哺乳动物（同时包括所有鸟类，可能包括某些爬行动物，甚至包括鱼类）所共有的
- 有一种核心情感，显然为所有哺乳动物所共有：母婴连结（mother-infont bound）
- 农业革命促成了有神论宗教，而**科技革命则催生了人文主义宗教：以人取代了神**。**有神论者崇拜的是神，人文主义者则是崇拜人。**

# 第三章-人类的特殊之处

- 究竟所谓的**记忆、想象、想法**是什么？它们存在哪里？根据目前的生物学理论，我们的记忆、想象和想法并不是存在于什么更高层而无形的领域，**它们是几百亿神经元发射出的电子信号**。

- **他心问题**，Problem of Other Minds

  > 早在几千年前，哲学家发现，没有任何办法**明确证明除了自己以外的任何事物具有意识**。就算只把范围限制在其他人类，我们也只是假定他们有意识，而无法真正确定。

- 如今人类完全主宰地球，并不是因为单个人比单个黑猩猩或狼更聪明，或是手指更灵巧，而是地球上只有智人这个物种能够==**大规模而灵活的合作**==。

- 无论是朋友还是敌人，智人能够真正熟识的对象不超过150人。

- **智人的行事并不是按照冷冰冰的数学逻辑，而是根据有温度的社交逻辑。**

  > "最后通牒博弈"实验

- 所有的大规模人类合作，到头来都是基于我们**想象的秩序**。

  > 只要智人住在相信同样一套故事的地方，就会遵守一样的规矩，于是不仅很容易预测陌生人会有什么行为，也很方便组织大规模合作的网络。

- 现实的分类：

  - **客观现实**，事物的存在与我们的信念和感受无关。
  - **主观现实**，取决于**个人的信念和感受**。
  - 现实的第三个层次，**互为主体**，互为主体的现实，并不是因为个人的信念或感受存在，而是依靠许多人类的**沟通互动**而存在。

- 智人统治世界，是因为**只有智人能编织出互为主体的意义之网**：其中的法律、约束力、实体和地点都只存在与他们**共同的想象**之中。

- **虽然权利已经从掌权者手中滑落，却不是由广场上的群众来承接。虽然他们人数众多、群情激昂，却不知道该怎样组织起来。因此，权利又来到了一小群政治玩家手中，他们唯一有的就是良好的组织能力。**

# 第四章-说书人

- 智人是活在一种**三重现实**之中。除了树木、河流、恐惧和欲望，智人的世界还有各种**关于金钱、神、国家和公司的虚构故事**

  > - **客观现实**：树木、河流
  > - **主观现实**：恐惧、欲望
  > - **互为主体**：金钱、神、国家、公司等虚构故事

- 在没有文字的社会里，人类通过大脑完成所有计算和决定；而**有了文字之后，人类就能组成网络，每个人完成巨大算法里的一个小步骤**，而最后的重要决定由整个算法来判断。这正是**官僚体系的本质**。

- 文字带来了强大的虚构实体

- **人类的童年都有自我专注的特征**。不论什么宗教或文化，儿童都会认为自己是世界的中心，对其他人的处境和感受兴味索然。**他一心认为，所有事情都是因为他的关系**。

- **公司、货币和国家，都只存在于我们的想象之中，**是人类发明了这些概念，好让它们为人类服务；**为什么最后反而是人类为这些概念服务、甚至牺牲性命呢？**

  > 在21世纪，我们还会创造出比以往更强大的**虚构概念**以及**更极权的宗教**。

# 第五章-一对冤家

- **虚构故事是人类社会的基础和支柱**。随着历史的不断演进，关于神、国家和公司的故事越发强大，以至于开始主宰客观现实。

- 宗教认为，人类受制于某种道德法则系统，这个系统并非由人所创，也并非人所能改变。

- **银钱叮当落银库，灵魂立即出炼狱**

- 宗教故事几乎总是包括三个部分：

  > 1. **伦理判断**，例如：人命神圣
  > 2. **事实声明**，例如：人命始于受孕那一刻
  > 3. **伦理判断与事实声明**相结合，给出具体指示，例如：就算受孕裁刚一天，也不得堕胎

- 《圣经》是许多不同文本的集合，而这些文本则是由许多不同的人类作家、在他们声称所描述的事件过了几百年之后写成的，即《圣经》时代过了许久，这些文本才终于集结成一本宗教经典

- 宗教有种麻烦的倾向，即**喜欢将事实声明转化为伦理判断，使原本应该很简单的争议变得混乱而模糊。**

  > 例如：原本只该是事实声明的**”《圣经》由上帝所著”**就常常变为道德命令：**”你应该相信《圣经》是上帝所著的“**
  >
  > 于是，只相信某项事实声明就变成了美德，而怀疑这项声明则成了罪过。

- **宗教最在乎的其实是秩序，宗教的目的就是创造和维持社会结构**；而**科学最在乎的则是力量，科学的目的是通过研究得到力量**，以治疗疾病、征伐作战、生产食物。

# 第六章-与“现代”的契约

- “现代性”是一项交易，所有人都在出生的那天签了契约。……这份契约只要一句话就能总结——**人类同意放弃意义，换取力量**。

  > 在现代生活之前，多数文化都相信**人类是某个伟大宇宙计划的一部分**。这个计划的设计者是某些万能的神或是永恒的，人类无法改变。**这个宇宙计划让人的生命有了意义，但同时也限制了人的力量**。
  >
  > 现代文化则不再相信有这种伟大宇宙计划的存在。……就我们目前最进步的科学所知，整个宇宙就是个**盲目而没有目的的过程**，充满各种杂音和愤怒，但这些都毫无意义。
  >
  > 现代生活就是在一个没有意义的宇宙里不断追求更多的力量。现代文化的力量是史上最强的力量。同时，**现代文化也比以往任何文化感受到了更大的==存在性焦虑==。**

- 传统观念把世界看成一块大小固定的饼，隐藏的假设就是世界上只有两种资源：**原材料和能源**。但事实上，资源有三种：**原材料、能源和知识**。

  > 原材料和能源取之有尽，用的越多，剩下的就越少；但知识却是不断增长的，用的越多，反而拥有越多。随着知识不断增长，还能带来更多原材料和能源。
  >
  > 科学让我们找到了新的能源、新的原材料、更好的机械技术和新的生产方法。



# 第七章-人文主义革命

- 人文主义的主要训诫：**为无意义的世界创造意义**

  > 人文主义让人类摆脱了人生无意义、存在没根据的困境。
  >
  > 人文主义宗教**崇拜人性**，期望由“人文”来扮演上帝在基督教或真主在伊斯兰教扮演的角色，或自然法则在佛教和道教扮演的角色。
  >
  > 人文主义认为是**人类体验为宇宙赋予了意义**。
  >
  > 根据人文主义的观点，==**人类必须从自己的内在体验找出意义**==，而不仅是自己的意义，更是整个宇宙的意义。

- 人文主义一直想让我们认为，**人类自己就是意义的本源，因此自由意志也是最高的权威**。

  > 从小我们就不断听到人文主义的口号：**要聆听自己的声音，对自己真诚，相信自己，追随自己的心，做让自己快乐的事**。
  >
  > 人文主义告诉我们，只有这件事让人感觉不好，才可能是件坏事

- 人文主义的分裂，人文主义分裂成几个互相冲突的派别。虽然所有人文主义派别都认为**人类经验是权威和意义的本源**，但对于人类的体验却各有诠释。

- 人文主义主要有三大分支

  - 第一支是正统派，认为每个人都是独特的，拥有独一无二的内在声音，永不重复的一连串体验。称之为**自由人文主义（liberalhumanism）**，或简称**自由主义（liberalism）**

    > 自由主义政治认为，选民能做出最好的选择。
    >
    > 自由主义艺术认为，观看作品的人觉得美，就是美。
    >
    > 自由主义经济学认为，顾客永远是对的。
    >
    > 自由主义伦理认为，只要感觉对了，就该去做。
    >
    > 自由主义教育认为，我们要自己思考，因为从内心就能找到所有答案。

  - **社会人文主义**，包括各种社会主义和共产主义运动

  - **进化人文主义**，以纳粹为最著名的代表。

  > 上述两个分支都认同自由主义的看法，也就是人类的体验是意义和权威的本源，也都不相信有超自然力量或神圣的法则经典。

- 自由主义与古老的集体认同、部落情感相互融合，形成现代民族主义。

  > 民族主义与自由主义密切相关。**自由主义突出个人的独特体验**。每个人都有独一无二的感受、品味和癖好，而且只要不伤及他人，就应该拥有表达和探索的自由。……民族主义者也会强调个体国家的独特之处。他们强调，许多人类体验属于集体体验，比如语言、舞蹈、食物和饮料，每个国家就会让自己的国民拥有与他国不同的体验，并发展出自身独特的敏感性。

- 自由主义与民族主义携手，非但无法解决所有难题，还会带来许多新难题。**集体体验的价值与个人体验的价值，究竟孰高孰低**。

  > 相信自己的国家与其他国家不同？
  >
  > 相信自己的国家更优?极端民族主义

- 社会主义责怪自由主义过于注重自己的感觉，而不顾他人的感受。

- 对于人类体验互相冲突的问题，**进化人文主义**有不同的解决方案。

  > 进化人文主义源于达尔文的进化论，认为冲突是福不是祸，能够促成自然选择，推动进步。毕竟，有些人就是比别人优越，而在人类体验有所冲突时，最适者就该胜出。

- 接近死亡，反而让他感到前所未有的活着。

- 对历史来说，单单人数的意义并不大。==**塑造历史的，往往是一小群向前看的创新者，而不是向后看的大众**==。

# 第八章-未来简史-实验室里的定时炸弹

- **“冷水实验”**告诉我们，人体内至少有两种自我：体验自我(experiencing self)及叙事自我(narrating self)。

  > - **体验自我**，是我们每时每刻的意识。
  > - **叙事自我**，对我们的体验下判断时，并不会在意时间持续多长，只会采用==**“峰终定律”(peek-end rule)**==，也就是只记得**高峰和终点**这两者，再平均作为整个体验的价值。

- 活在幻想里是一个远远较为轻松的选项，唯有这样，才能让一切痛苦有了意义。

- 叙事自我宁可在未来继续痛苦，也不想承认过去的痛苦完全没有意义。

# 第九章-未来简史-大分离

- 21世纪有三项“务实”的发展，可能会让自由主义信念称为明日黄花：

  > 1. 人类将会失去在经济和军事上的用途，因此**经济和政治制度将不再继续认同人类有太多价值**
  > 2. **社会系统仍然认为人类整体有其价值，但个人则无价值**
  > 3. 社会系统仍然会认为**某些独特的个人有其价值**，但这些人会是一群超人类的精英阶层，而不是一般大众。
  >
  > **科技发展将使人类不再具备经济和军事上的用途**

- 法国大革命最著名的文件**《人权和公民权宣言》**（The Declaration of the Rights of Man and of the Citizen）认定所有公民拥有同等价值，享有平等政治权利。

  > 但与**国民工会**所下的命令两相对照，足堪玩味。在这历史上的同一时刻，一方面宣告普世人权，另一方面下令部分男女老幼全国总动员，难道真是巧合？

- **据称**，让人民享有政治权利，就能增强动机和进取心，而这在战场上和工厂里都大有益处。

- **“民主军队的战斗力高于用贵族方式组织、独裁方式统治的军队”**

- 各国意识到女性在这场全面工业战争里扮演重要角色，认为有必要在和平时期也赋予女性政治权利。

- 在20世纪，自由主义认为伦理和经济能够兼得，保护人权和自由既是伦理道德的必要之举，也是经济发展的关键因素。

- **智能和意识，究竟哪个才真正重要**

  > 至少对军队和企业来说，答案再简单不过：智能是必要的，但意识可有可无

- 一些经济学家预测，人类若不能变得更强大，迟早会变得完全没有用途。

- 至少在可预见的未来，那些需要创意而不只是日常诊断的工作，还会继续由人类完成。

- **无用的阶级**

  > 随着时间推移，不仅是因为算法变得更聪明，也是因为人类逐渐走向专业化，所以用计算机来取代人类越来越容易。
  >
  > - 19世纪，工业革命创造出庞大的都市无产阶级
  > - 到了21世纪，我们可能看大的是一个全新而庞大的阶级：这一群人没有任何经济、政治或艺术价值，对社会的繁荣、力量和荣耀也没有任何贡献。

- 人类如果从生物定义上分裂成不同的阶级，就会摧毁自由主义意识形态的根基。

- **自由主义面对社会不平等的解药，不是让每个人都有同样的体验，而是==对于不同的人类体验赋予同等的价值==**

- 在20世纪，因为穷人有军事和经济价值，精英阶层必须为穷人解决问题；但到了21世纪，精英阶层最有效(虽然十分无情)的策略，很有可能是干脆切断百无一用的三等车厢，只让头等车厢自己前进。

# 第十章-未来简史-意识的海洋

- 科技人文主义，这种宗教仍然认为人类是造物的巅峰之作，也坚守许多传统的人文主义价值观。
- 人文主义者建议“聆听自己内心的声音”，这其实毁了许多人的生命；适当用药，反而是大大改善了几百万人的健康状况和人际关系。……现代精神病学认为，许多**“内心的声音”**和**“真实的愿望”**只不过是生化失衡和神经疾病的产物。
- 目前最耐人寻味的新兴宗教正是**“数据主义”**(Dataism)，它崇拜的既不是神也不是人，而是数据。

# 第十一章-未来简史-信数据得永生

- 现今政治人物的眼界，要比一个世纪前狭窄太多。

  > **到了二十一世纪早起，政治已不再有==宏伟愿景==，政府就只剩下行政功能，维持着国家现状**，却不再能够带领人民向前。
  >
  > 因为科技进步如此迅速，不论国会还是独裁者都被来**不及处理的数据**压的喘不过气。

- 我们会急着将自己的体验转化为各种数据。这不是赶不赶流行的问题，而是个生存问题。我们必须向自己和系统证明自己仍然有价值，而且**价值不在于单纯拥有体验，而在于能将体验转化为自由流动的数据**。

- 在洛克、休谟和伏尔泰的时代，人文主义认为**“上帝是人类想象力的产物”**。但现在数据主义以其人之道还治其人之身，说道：“没错，上帝是人类想象力的产物，但人类的想象力一样只是生化算法的产物。”

  > 在18世纪，人文主义从以神为中心的世界观走向以人为中心，把神推到了一旁。而在21世纪，数据主义则可能从以人为中心走向以数据为中心，把人推到一旁。

- 过去的人文主义呼吁着：“聆听自己内心的声音！”而现在的数据主义则呼吁：“聆听算法的意见！”

- 目前的算法多半是由人类黑客所写的，但那些真正重要的算法(比如谷歌搜索的算法)，背后都有巨大的开发团队。每个成员只懂拼图的一小块，没有人真正能够全盘理解整个算法。另外，随着机器学习和人工神经网络兴起，有越来越多算法会独立演进、自我改进、从自己的错误中学习。

- 最早的**种子算法**或许是由人类开发的，但随着算法逐渐发展，就会走出自己的路，前往人类未曾踏足之地，而且人类无力追寻。

- 生命是否真的只是做出各种决策。

- 过去想阻挡思想言论，做法是阻挡信息流通。但到了**21世纪想阻挡思想言论，反而靠的是用不相关的信息把人淹没**。
