[TOC]

# 论语

## 上编

### 学而篇第一 

1.1 子曰：“学而时习之，不亦<ruby><rb>悦</rb><rt>yuè</rt></ruby>乎？有朋自远方来，不亦<ruby><rb>乐</rb><rt>lè</rt></ruby>乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”

- **注释**：
  - 朋：同类也，志同道合者。
  - 乐：***悦在心，乐则见于外***。
  - 君子：成德之名。

- **解析**
  - ***孔子一生重在教，孔子之教重在学***。***孔子之教人以学，重在学为人之道。***
  - 孔子之学，***皆由真修实践而来。***
  - 孔门论学，范围虽广，然必兼***心底修养与人格完成***之两义。
  - 孔子之所启示，乃属一种***通义***，***不受时限，通于古今***。

1.2 有子曰：“其为人也孝<ruby><rb>弟</rb><rt>tì</rt></ruby>，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本<ruby><rb>与</rb><rt>yú</rt></ruby>！”

- **注释**
  - 孝弟：***善事父母曰孝，善事兄长曰弟***（同悌）
  - 乱：违反常理之事
  - 本立而道生：孔子之学所重在道，所谓***道，即人道，其本则在心。人道必本于人心，如有孝弟之心，始可有孝弟之道***。有仁心，始可有仁道。本立而道生，虽若自然当有之事，亦贵于人之能***诱发而促进之***，又贵于人之能***护养而成全之***。凡此皆赖于学，非谓有此心即有此道。
  - 为仁之本：***仁者，人群相处之大道***。***内修于己即为德，外措施之于人群为道***。

- **解析**
  - 《孟子》谓：“子夏、子张、子游，以有若似圣人，欲以所事于孔子事之，曾子不可而止。”则有子固曾为孔门弟子所推服。《论语》首篇次章，即述有子之言，似非无故而然。
  - 孔子教人学***为人***，即***学为仁***。***仁即人群相处之大道***，故孟子曰：“仁也者，人也。合而言之，道也。”然人道必本于人心，故孟子又曰：“仁，人心也。”由其最先之心言，则是***人与人间之一种温情与善意***。发于仁心，乃有仁道。而***此心实为人性所固有。其先发而可见者为孝弟，故培养仁心当自孝弟始***。孝弟之道，则贵能推广而成为通行于人群之大道。

1.3 子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”

1.4 曾子曰：“吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”

- **注释**
  - 不忠：***尽已之谓忠***。
- **解析**
  - ***人道本于人心，人心之尽与实以否，有他人所不能知，亦非他人所能强使之者，故必贵于有反己省察之功。***
  - 有、曾二子之言，皆次孔子言之后，于二子见平等义。

1.5 子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”

- **注释**
  - 敬：***谨慎专一意***。

1.6 子曰：“弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”

- **注释**
  - 谨而信：***谨，谨慎***。***信，信实。***
- **解析**
  - ***弟子为学，当重德行***。但不学于文，求***多闻博识，则心胸不开***。
  - ***孔子言学，先德行，次及文***。

1.7 子夏曰：“贤贤易色；事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”

- **解析**
  - 孔门论学，本以成德为重，后人分***德行与学问***而二之，失此二章之义。

1.8 子曰：“君子不重，则不威；学则不固。主忠信。无友不如己者。过，则勿惮改。”

- **注释**
  - 不重则不威：***人不厚重，则失威严，人不敬重。***。
  - 主忠信：***行事以忠信为主***。
- **解析**

1.9 曾子曰：“慎终，追远，民德归厚矣。”

- **解析**
  - 儒家不提倡宗教信仰，不主张死后有灵魂之存在，然极重丧葬礼节，因此乃***生死之间一种纯真情之表现，即孔子所谓之仁心与仁道***。
  - 孔门常以***教孝道达人类之仁心***。丧葬之礼，乃孝道之最后表现。***对死者能尽我之真情，在死者似无实利可得，在生者亦无酬可期，其事超于功利计较之外，乃更见其情意之真***。

1.10 子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？” 子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？”

- **注释**
  - 温、良、恭、俭、让：温，柔和义。良，良善义。恭，庄顺义。俭，节制义。让，谦逊义。

1.11 子曰：“父在，观其志；父没，观其行；三年而无改于父之道，可谓孝矣。”

1.12 有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美；小大由之。**有所不为，知和而和，不以礼节之。亦不可行也**。”

1.13 有子曰：“信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。”

- **注释**
  - 远耻辱也：***恭敬亦须合礼，否则易近于耻辱***。

1.14 子曰：“君子**食无求饱，居无求安**，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”

1.15 子贡曰：“**贫而无谄，富而无骄，何如？**”子曰：“可也；**未若贫而乐，富而好礼者也**。”子贡曰：“《诗》云，‘如切如磋，如琢如磨’。其斯之谓与？”子曰：“赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者。”

- **注释**
  - 无骄：贫多求，故易谄。富有恃，故易骄。骄者矜肆，傲慢于人。

1.16 子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”

- **解析**
  - ***君子求其在我，故不患人之不己知***。

### 为政篇第二 

2.1 子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”

- **注释**
  - 为政以德：德，得也。***行道而有得于心，其所得，若其所固有，故谓之德性***。
- **解析**
  - 孔门论学，最重人道。政治，人道中之大者。***人以有群而相生相养相安***，故《论语》编者以《为政》次《学而篇》。孔门论政主德化，因***政治亦人事之一端，人事一本于人心***。
  - ***孔子谓作政治领袖，主要在其德性，在其一己之品德，为一切领导之主动***。

2.2 子曰：“诗三百，一言以蔽之，曰‘思无邪’。”

- **注释**
  - 思无邪：无邪，直义。三百篇之作者，无论其为孝子忠臣，怨男愁女，***其言皆出于至情流溢，直写衷曲，毫无伪托虚假***，此即所谓“《诗》言志”，乃三百篇所同。

2.3 子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”

- **注释**
  - 德：人格与心地。
- **解析**
  - 孔门政治理想，主德化，主礼治。

2.4 子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”

- **注释**
  - 志于学：***志者，心所欲往，一心常在此目标上而向之趋赴***。能志孔子之志，学孔子之所学，乃为读《论语》最大宗旨。
  - 而立：立，成立义。能确有所立，不退不转，则所志有得有守。此为孔子之学之第一阶段。
  - 不惑：人事有异同，有逆顺，虽有志能立，或与外界相异相逆，则心易起惑。必能***对外界一切言论事变，明到深处，究竟处，与其相互会通处，而皆无可疑***，则不仅有立有守，又能***知之明而居之安，是为孔子进学之第二阶段***。
  - 知天命：天命，指人生一切当然之道义与职责。孔子***由学生信，非先有信而后学。故孔子教人，亦重在学。******孔子仅以所学教，不以所信教。***

2.5 孟懿子问孝。子曰：“无违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰‘无违’。”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生事之以礼；死葬之以礼，祭之以礼。”

2.6 孟武伯问孝。子曰：“父母唯其疾之忧。”

- **注释**
  - 唯其疾之忧：子女常以谨慎持身，使父母唯以其疾病为忧，言无他可忧。

2.7 子游问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养；**不敬，何以别乎**？”

2.8 子夏问孝。子曰：“**色难**。有事弟子服其劳，有酒食先生馔，曾是以为孝乎？”

- **注释**
  - 色难：孝子侍奉父母，以能和颜悦色为难。

2.9 子曰：“吾与回言终日，不违如愚。退而省其私，亦足以发。**回也，不愚**。”

2.10 子曰：“**视其所以，观其所由，察其所安**。人焉廋哉？人焉廋哉？”

- **注释**
  - 所以：以，因义。***因何而为此事***，此指其***行为之动机与居心***言。
  - 所由：由，***经由***义。同一事，取径不同，或喜捷径，或冒险路，或由平坦大道。此指***其行为之趋向与心术***言。
  - 所安：安，***安定安乐***义。勉强为之，则不安不乐，易生改变。或则乐此不疲，安固无变。此指其行为之意态与情趣言。
  - 视、观、察：此三字有浅深之次序。视从一节看，观从大体看，察从细微处看。

2.11 子曰：“**温故而知新，可以为师矣。**”

- **注释**
  - 温故而知新：急火曰煮，慢火曰温。
- **解析**
  - ***新故合一，教习合一，温故必求知新，能学然后能教***

2.12 子曰：“君子不器。”

**注释**

- 不器：不器非谓无用，乃谓***不专限于一材一艺之长，犹今之谓通才***。

2.13 子贡问君子。子曰：“**先行其言，而后从之**。”

2.14 子曰：“**君子周而不比，小人比而不周**。”

- **解析**
  - 周，忠信义。比，阿党义。
  - “君子待人忠信，但不阿私。小人以阿私相结，但不忠信。”

2.15 子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”

- **解析**
  - ***学思当交修并进。仅学不思，将失去了自己。仅思不学，亦是把自己封闭了。***

2.16 子曰：“攻乎异端，斯害也已！”

- **解析**
  - ***墨翟兼爱，扬朱为我。***
  - 孔子平日言学，常兼举两端，如言仁常兼举言礼，或兼言知。又如言质与文，学与思，此皆兼举两端，即《中庸》所谓执其两端。执其两端，则自见有一中道。中道在全体中见。仅治其一端，则偏而不中矣。

2.17 子曰：“**由！诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也。**”

2.18 子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤；多见阙殆，慎行其馀，则寡悔。**言寡尤，行寡悔**，禄在其中矣。”

2.19 哀公问曰：“何为则民服？”孔子对曰：“**举直错诸枉，则民服**；举枉错诸直，则民不服。”

2.20 季康子问：“使民敬、忠以劝，如之何？”子曰：“临之以庄则敬，孝慈则忠，举善而教不能，则劝。”

- **注释**
  - 孝慈则忠：孝者，孝其老；慈者，慈其幼。
- **解析**
  - 先尽其在我，而在彼者自至。

2.21 或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“《[书](https://ctext.org/shang-shu/zhs)》云：‘孝乎惟孝、友于兄弟，施于有政。’是亦为政，奚其为为政？”

- **注释**
  - 政：***政者，正也。谓行事有条理得其正。孔子谓在家孝弟，有条理得其正，此亦是为政也。***

2.22 子曰：“人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？”

- **解析**
  - 信，信者，***贯通于心与心之间，既将双方之心紧密联系，而又使有活动之余地。***

2.23 子张问：“十世可知也？”子曰：“殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也；其或继周者，虽百世可知也。”

- **解析**
  - ***礼，兼指一切政治制度，社会风俗，人心之内在，以及日常生活之现于外表，而又为当时大群体所共遵守者。***

2.24  子曰：“非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。”

- **注释**
  - 谄也：祭有当祭不当祭。***崇德报恩，皆所当祭。求福惧祸，皆所不当祭***。
  - 见义不为：***义者人之所当为，见当为而不为，是为无勇***。

### 八佾篇第三

3.1 孔子谓季氏：“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？”

- **解析**
  - ***礼本于人心之仁，非礼无礼之事，皆从人心之不仁来。***
  - 本篇皆论礼乐之事。礼乐为孔门论学论政之共通要点，故《论语》编者以此篇次《学而·为政》之后。

3.2 三家者以雍彻。子曰：“‘相维辟公，天子穆穆’，奚取于三家之堂？”

- **解析**
  - 孔子深斥当时鲁三家僭礼不当。***三家出鲁桓公后，于季氏家立桓公庙，遇祭，三家同此一庙***。

3.3 子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”

- **解析**
  - ***仁乃人与人之间之真情厚意。由此而求表达，于是有礼乐。***
  - 孔子言礼必兼言乐，***礼主敬，乐主和。礼不兼乐，偏近于拘束。乐不兼礼，偏近于流放。二者兼容，乃可表达人心到一恰好处***。
  - ***礼乐必依凭于器与动作，此皆表达在外者。人心之仁，则蕴蓄在内。仁与礼，一内一外，若相反而相成。***
  - ***孔子言礼，重在礼之本，礼之本即仁。***孔子之学承自周公，周公制礼，孔子明仁。***礼必随时而变，仁则亘古今而一贯更无可变***

3.4 林放问礼之本。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。”

- **解析**
  - ***礼本于人心之仁，而求所以表达之，始有礼。***

3.5 子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”

- **解析**
  - ***社会可以无君，终不可以无礼。***

3.6 季氏旅于泰山。子谓冉有曰：“女弗能救与？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山，不如林放乎？”

**解析**

- ***守道有礼之人，将不纳他人违道非礼之谄媚。***

3.7 子曰：“君子无所争，必也射乎！揖让而升，下而饮，其争也君子。”

3.8 子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也！始可与言诗已矣。”

3.9 子曰：“夏礼，吾能言之，杞不足徵也；殷礼，吾能言之，宋不足徵也。文献不足故也，足则吾能徵之矣。”

3.10 子曰：“禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。”

3.11 或问禘之说。子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！”指其掌。

3.12 祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不与祭，如不祭。”

- **注释**
  - 吾不与祭，如不祭：孔子虽极重祭礼，然尤所重者，在致祭者临祭时之心情。
- **解析**
  - 孔子论学，都就人心实感上具体指点，而非凭空发论。***吾人虽生两千五百载之后，而有时我心之所实感，仍可与孔子当年有同感。人心大同，不为古今而殊，可于孔子之言，弥见其亲切而有味。***

3.13 王孙贾问曰：“与其媚于奥，宁媚于竈，何谓也？”子曰：“不然，获罪于天，无所祷也。”

3.14 子曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”

3.15 子入大庙，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎？入大庙，每事问。”子闻之曰：“是礼也。”

3.16 子曰：“射不主皮，为力不同科，古之道也。”

3.17 子贡欲去告朔之饩羊。子曰：“赐也，尔爱其羊，我爱其礼。”

3.18 子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”

3.19 定公问：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”

- **解析**
  - 礼虽有上下之分，然双方各有节限，同须遵守，君能以礼待臣，臣亦自能尽忠遇君。
  - ***社会人群相处，贵能先尽诸己，自能感召对方***。

3.20 子曰：“《关雎》，乐而不淫，哀而不伤。”

- **注释**
  - 乐而不淫，哀而不伤：***淫，过量义。伤，损害义***。哀乐者，人心之正，***乐天爱人之与悲天悯人，皆人心之最高境界***，亦相通而合一。***无哀乐，是无人心。无人心，何来有人道？故人当知哀乐之有正，惟当戒其淫伤***。

3.21 哀公问社于宰我。宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗。”子闻之曰：“***成事不说，遂事不谏，既往不咎。***”

- **注释**
  - 成事不说，遂事不谏，既往不咎：***事已成，不再说之。遂，行义。事已行，不复谏。事既往，不追咎***。

3.22 子曰：“管仲之器小哉！”或曰：“管仲俭乎？”曰：“管氏有三归，官事不摄，焉得俭？”“然则管仲知礼乎？”曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？”

- **注释**
  - “管仲之器小哉：***器，言器量，或言器度***。***器之容量有大小，心之容量亦有大小。***

3.23 子语鲁大师乐。曰：“乐其可知也：始作，翕如也；从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。”

3.24 仪封人请见。曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。出曰：“二三子，何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。”

3.25 子谓韶，“尽美矣，又尽善也。”谓武，“尽美矣，未尽善也”。

3.26 子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？”

### 里仁篇第四

4.1 子曰：“**里仁为美**。择不处仁，焉得知？”

- **注释**
  - 里仁为美：里，即居义。***居仁为美****，孟子云：“仁，人之安宅也”。
- **解析**
  - ***孔子论学论政，皆重礼乐，仁则为礼乐之本***。孔子言礼乐本于周公，其言仁，则好古敏求而自得之。***礼必随时而变，仁则古今通道***。

4.2 子曰：“**不仁者不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁**。”

- **注释**
  - 约：穷困义。
  - 利仁：知仁之可安，即知仁之为利。此利字，乃欲有之之义。***人之所以为人，在心不在境。处境有约有乐，然使己心不能择仁而处，则约与乐皆不可安。***仁者，处己处群，人生一切可久可大道之所本。安仁者，此心自安于仁。

4.3 子曰：“唯仁者能好人，能恶人。”

- **解析**
  - 不仁之人，心多私欲，因多谋求顾虑，遂使心之所好，不能真好。
  - 若人人能安仁利仁，***使仁道明行于人群间，则善人尽得人好，而善道光昌；恶人尽得人恶，而恶行匿迹。人人能真有其好恶，而此人群亦成为一正义快乐之人群。***

4.4 子曰：“苟志于仁矣，无恶也。”

- **解析**
  - ***仁者之恶人，其心仍出于爱。恶其人，仍欲其人之能自新以反于善，是仍仁道。***

4.5 子曰：“**富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也；贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也**。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”

- **注释**
  - 去仁恶乎成明：常人富贵则处，贫贱则去。君子仁则处，不仁则去。君子之名成于此。
- **解析**
  - 仁者人心，得自天赋，自然有之。故***人非求仁之难，择仁安仁而不去之为难***。
  - ***惟君子能处一切境而不去仁，在一切时而无不安于仁，故谓之君子***。

4.6 子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。”

- **注释**
  - 有能一日用其力于仁矣乎，我未见力不足者：仁者，人心。然必择而安之，***久而不去，始可成德，故仁亦有待于用力。***

4.7 子曰：“人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣。”

4.8 子曰：“朝闻道，夕死可矣。”

- **解析**
  - ***生而为人，不知为人之道，岂不枉了此生。***

4.9 子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”

- **解析**
  - ***孔子之教，在使学者明道而行道。***

4.10 子曰：“君子之于天下也，无适也，无莫也，**义之与比**。”

4.11 子曰：“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。”

4.12 子曰：“**放于利而行，多怨**。”

- **注释**
  - 多怨：孔子曰：求仁而得仁，又何怨。***若行事能依仁道，则不论利害得失，已心皆可无怨。***

4.13 子曰：“能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何？”

4.14 子曰：“**不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也。**”

- **解析**
  - ***君子求其在我***。

4.15 子曰：“参乎！**吾道一以贯之**。”曾子曰：“唯。”子出。门人问曰：“何谓也？”曾子曰：“**夫子之道，忠恕而已矣**。”

- **注释**
  - 忠恕而已矣：***尽己之心以待人谓之忠，推己之心以及人谓之恕。******忠恕之道即仁道***。

4.16 子曰：“**君子喻于义，小人喻于利**。”

4.17 子曰：“**见贤思齐焉，见不贤而内自省也**。”

4.18 子曰：“**事父母几谏。见志不从，又敬不违，劳而不怨**。”

4.19 子曰：“父母在，不远游。游必有方。”

4.20 子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”

4.21 子曰：“**父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧**。”

4.22 子曰：“**古者言之不出，耻躬之不逮也**。”

- **解析**
  - ***诫学者当讷于言而敏于行。***

4.23 子曰：“以约失之者，鲜矣。”

- **注释**
  - 约：检束义。收敛，不放纵。***凡谨言慎行皆是约***。人能以约自守，则所失自少矣。

4.24 子曰：“**君子欲讷于言，而敏于行。**”

4.25 子曰：“**德不孤，必有邻。**”

4.26 子游曰：“**事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣。**”

### 公冶长篇第五

5.1 子谓公冶长，“可妻也。虽在缧绁之中，非其罪也”。以其子妻之。

5.2 子谓南容，“邦有道，不废；邦无道，免于刑戮。”以其兄之子妻之。

5.3 子谓子贱，“君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？”

5.4 子贡问曰：“赐也何如？”子曰：“女器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚琏也。”

5.5 或曰：“雍也，仁而不佞。”子曰：“焉用佞？御人以口给，屡憎于人。不知其仁，焉用佞？”

5.6 子使漆雕开仕。对曰：“吾斯之未能信。”子说。

5.7 子曰：“道不行，乘桴浮于海。从我者其由与？”子路闻之喜。子曰：“由也好勇过我，无所取材。”

5.8 孟武伯问：“子路仁乎？”子曰：“不知也。”又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也。”“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也。”“赤也何如？”子曰：“赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也。”

5.9 子谓子贡曰：“女与回也孰愈？”对曰：“赐也何敢望回。回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也！吾与女弗如也。”

5.10 宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也，于予与何诛。”子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”

5.11 子曰：“吾未见刚者。”或对曰：“申枨。”子曰：“枨也欲，焉得刚？”

5.12 子贡曰：“我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。”子曰：“赐也，非尔所及也。”

5.13 子贡曰：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。”

5.14 子路有闻，未之能行，唯恐有闻。

5.15 子贡问曰：“孔文子何以谓之文也？”子曰：“**敏而好学，不耻下问，是以谓之文也**。”

5.16 子谓子产，“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”

5.17 子曰：“晏平仲善与人交，久而敬之。”

5.18 子曰：“臧文仲居蔡，山节藻梲，何如其知也？”

5.19 子张问曰：“令尹子文三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知，焉得仁？”“崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之。至于他邦，则曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。之一邦，则又曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。何如？”子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知。焉得仁？”

5.20 季文子三思而后行。子闻之，曰：“再，斯可矣。”

5.21 子曰：“甯武子邦有道则知，邦无道则愚。**其知可及也，其愚不可及也**。”

5.22 子在陈曰：“归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”

5.23 子曰：“伯夷、叔齐不念旧恶，怨是用希。”

5.24 子曰：“孰谓微生高直？或乞醯焉，乞诸其邻而与之。”

5.25 子曰：“巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”

5.26 颜渊、季路侍。子曰：“盍各言尔志？”子路曰：“愿车马、衣轻裘，与朋友共。敝之而无憾。”颜渊曰：“愿无伐善，无施劳。”子路曰：“愿闻子之志。”子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”

5.27 子曰：“已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也。”

5.28 子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”