结束北漂112天了，定居在大理，关于之前与当下的一些随想

## 结局

毕业10年，北京工作8年，期间换过3份工作，于2024年10月18日正式从前司拿礼包离职，2024年10月22日，乘坐8点大兴直飞大理的飞机，彻底离开了这座工作过的城市。

## 为什么是大理呢？

女儿19年出生，之后我与妻、女、父母就住在廊坊香河的房子（妻子嫁妆，无贷款）里，自己北京租住合租单间，周末回家与家人相聚。22年女儿上幼儿园后，我与妻子经常就家庭未来生活及孩子上学问题沟通，我们梳理出几个选项：

- 1、保持现状，北京上班，香河生活，将来孩子香河上私立小学
- 2、房子置换到天津，北京上班，天津生活，将来孩子在天津上学
- 3、妻子与孩子随父母回到老家保定下的县城生活与上学，我继续北京工作（妻子与我老家同是一个县城，父母在老家有一套房子足够全家使用）
- 4、举家移居大理，尝试在大理生活及上学，为了经济保障我还是先继续在北京上班（大理有一套小2居房子，18年结婚时，妻子用彩礼和我们收到的份子钱加上我们的一点存款首付购买的，当作投资用的，已装修，可拎包入住，贷款后来已提前还清）

做出第4项选择的理由我想很简单，我们厌倦了在北京的工作，不想卷了，也卷不动了，1、2、3的未来可以望得见。第4项风险当然也最大，我们能适应那边的生活吗？一切都是未知，但可能也恰恰是风险与未知促使我们选择了它。

## 付诸行动

2023年6月份，我们开始了迁移计划，打包行李，快递寄送，拜别亲友。我请了几天假陪着妻女父母以旅游的方式，途径太原、壶口瀑布到达西安。在西安分别自己坐上回北京的高铁的时候内心当然是五味杂陈的，望着高铁窗外夜幕下的北京城市森林，感受到的是巨大的疏离感。

所幸，家人在大理的生活适应的比想象中的好，也快。女儿顺利上了小区周边幼儿园，和小区的小朋友们也交到了新朋友。妻子找到一家民宿管家的工作，还算满意。父母除了除了饮食还是有些许不习惯，其他都还算顺心，或许是归功于大理的空气，咳嗽的老毛病也减轻了。

总的来说还算不错的开始，除了我与家人相隔的更远，陪伴的时间更少……

## 契机的到来

我是在2024年10月10日回北京的飞机上知道裁员的消息的。飞机起飞之前，我们组内的微信群里看到了同事聊天的信息，裁员范围很大，只留两个同事收尾，其他都走。同事们开玩笑说，我再不到公司，就再也不用去了。

我想这可能真的是最后一次去北京了（至少是最近很长一段时间）。很早就知道这一刻早晚都会来到，我清楚知道我不属于那里，那个地方没有任何我所留恋的。我所失落和迷茫的，是对未来我在大理的工作以及我能否承担我对这个家庭的责任。

公司的赔偿方案符合预期，N+1（6个月），10月18日last day，10月社保正常交，赔偿款税公司交。10月11日到公司签赔偿协议，在北京的最后几天，和同事们聊聊天，告告别。处理自己的行李，退租等等等等。

10月22日，凌晨5点起床，拎着孤零零的行李箱，最后一次经过还未清醒的北京的街头。乘坐8点大兴直飞大理的飞机，彻底离开了这座工作过8年的城市。在这里我和妻子相识，在这里我的女儿出生，在这里我好像也曾奋斗过（哭笑）……

## 现在

到大理已经3个多月了，妻子多次问我是否习惯了大理的生活，我总是说好像还是有些迷迷糊糊的，不真实。一天一天总感觉浑浑噩噩，没实感，好像缺少了活生生的感觉，缺少了一种叫做“生命力”的东西。

从上学到工作，从毕业到失业，10多年了，我学会了一些，也忘了一些。我好像忘了该如何生活，踏踏实实的生活，每天与家人不分开的生活。更重要的是，充满生命张力的作为独立生命个体的活。

2025年1月13日入职了一家集团直营物流中心的IT运维岗，在大理这个地方，我对这份工作岗位还算满意，通勤时间开车10分钟。（薪资方面，我对妻子自我调侃说，还没我北京一个月的公积金多。）

我还在适应的路上，对未来我仍然没有完全的信心，自己的心态还需要调整，落差还要去习惯。

最后，我想对自己说：“向内，向上，努力去生活。”
