07.04~07.10

[TOC]

# Algorithm

leetcode#232 [用栈实现队列](https://leetcode.cn/problems/implement-queue-using-stacks/)

- 两个栈实现队列

```java
class MyQueue {

    Stack<Integer> stack1;
    Stack<Integer> stack2;

    public MyQueue() {
        stack1 = new Stack<>();
        stack2 = new Stack<>();
    }
    
    //栈，后进先出
    //队列，先进先出
    //意味着最新压入的元素必须放在栈底，为了实现这个目的，我们先把元素放入stack1，
    //然后再把stack1元素弹出放入stack2。然后再将stack2 弹入stack1
    public void push(int x) {
        while(!stack1.empty()){
            stack2.push(stack1.pop());
        }
        stack1.push(x);
        while(!stack2.empty()){
            stack1.push(stack2.pop());
        }
    }
    
    public int pop() {
        return stack1.pop();
    }
    
    public int peek() {
        return stack1.peek();
    }
    
    public boolean empty() {
        return stack1.empty();
    }
}

/**
 * Your MyQueue object will be instantiated and called as such:
 * MyQueue obj = new MyQueue();
 * obj.push(x);
 * int param_2 = obj.pop();
 * int param_3 = obj.peek();
 * boolean param_4 = obj.empty();
 */
```



# Review

[what is jdbc](https://www.infoworld.com/article/3388036/what-is-jdbc-introduction-to-java-database-connectivity.html)

文章简单介绍了jdbc的原理及使用方式。jdbc作为java程序和数据库之间的桥梁，帮助java程序连接数据库，并进行数据库操作，结果处理等。jdbc是jdk中最早的类之一，一直在不断的迭代更新。使用jdbc，我们首先需要根据使用的数据库，下载对应的jdbc程序jar包，将其引入java项目中。就可以通过对应的jdbc驱动获取数据库连接，构建sql语句，执行sql，封装处理返回结果等。jdbc还提供了连接池，事务管理的功能。默认通过jdbc执行sql会自动提交事务。


# Tip
- [JVM](./Tip/jvm.md)

# Share

读阿城《闲话闲说—中国世俗与中国小说》33章感想

关于**”刑不上大夫，礼不下庶人“**的一些想法。这句话按字面意思，也可以表述为**礼上大夫，刑下庶人**，我理解为**礼**是用来约束贵族的，刑法是用来约束平民底层。两个阶层各受不同约束，道德有区隔。

自汉代始，**礼下庶人**的趋势愈来愈明显。汉代开始有”察举制“，各地长官向政府需推荐各自辖区内有德行、名声的人才。察举制中世间的舆论、清议占据很大比重，这可以认为开始以礼的要求评价世俗间的平民，平民也开始受到礼的约束。到明清时，是礼下庶人最厉害的时候，因此贞节牌坊大量出现。

本来**礼不下庶人**，刑条之外，庶人不受权利阶层礼的约束，于是有不小的自为空间。礼下庶人的结果，就是道德区隔消失，权利的道德规范延入世俗，再加上刑一直下庶人，日子就难过了。



