[TOC]

# 东方学术概观

## 人生三大问题

### 人对物的问题

- 人类求生存有资于身外之物，头脑心思一般地总是向外处用去，解决其生活所需物资问题。（**人必资于物以生活**）
- 第一问题之下，**社会生产力的发展推动着社会向前进展**（即马克思阐说的**社会发展史**）。社会发展端在分工，是有阶级分化。
- 在第一问题下，**为外在事物的观察测验，自宜以冷静地客观出之**。
- 在人生第一问题下，人们总是**向外用力**的，**恒不免以对物者对人**。
- 人对物问题的学术，即**站在人类生活立场面向自然界争取生存以至更高自由的那些学术**。这首先是**自然科学**及**工农技术**。兼之于**人们站在各自生活立场向外彼此斗争的那些学术**（如军事学）。
- **人们站在敌对立场，互以对方为障碍物之时**，便不属于人对人的问题，而归于人对物的问题。
- 在第一问题下的第一态度，在这态度里的一种**不知足，不妥协，打破任何违碍凌厉无前的精神气魄**。此属本能冲动的一面，又称之为**身体势力**。

### 人对人的问题

- 人与人如何得以和衷共济，彼此无忤？
- 人对人的问题，**必反躬自省，勤求己过**，不能两眼向外。
- 待进入人生第二问题后，人们乃不得不各自**向内用力**焉。
- 人在从事生产生活中，彼此离开不得，是有群居之大小集体组织，期间如何乃得相安相处，自是一大问题不同于前者。
- 人对人的问题的学术，根本是**人生自勉向上之学**。
- 人对人问题正是发生在**彼此照顾到对方感情意志之时**。只当此时方是**彼此互以人相待而非同乎对待一物**。
- 人生第二态度，在解决问题上自不容像对物那样不顾对方，一往凌厉无前，克服违碍。……当阶级和国家还没有从人类历史上消除去，事实上**总是讲力多于讲理**。讲力就是**以对物的态度来解决对人的问题**。

### 人对自己的问题

- 客观条件无任何问题存在，人们乃始于**烦恼在自身**，……而求**解脱此生来不自由之生命焉**。
- **人对自己并非不发生问题的**，不过当其困扰于前两大问题时，此一问题不显现耳。外在问题解决了，人便发现**烦恼非从外处来**。
- 人对自己问题的学术，是打通世间出世间的学问，即是**彻究乎宇宙生命的学问**。世间**一切众生的生命均有很大机械性、盲目性**。
- 人对自己——**自身和自心**——的问题，……**我自己的身心有违乎我的要求**。
- 古印度人所特别敏感的，似乎**从生死无常而深深厌恶这生命本身的机械、被动、不自在**。……与此第三问题相对应的人生第三态度便是**根本取消这一切**，**不要这样不自主不自如的生命**。佛家所谓”**出离生死**“，所谓”**解脱**“。……此第三态度亦曰**出世**的态度。

### 总论

- 人生问题在转变，心思集中的对象在转变，则学术内容和途径必且随之以变。

- 性质上属于第二期的儒家之学，性质上属于第三期的佛家之学，性质上介于第二期与第三期之间的中国道家之学和印度的瑜伽学。……**为人类文化早熟**。……**早熟是不合时宜**的。

- **当今之世在人生第一问题向第二问题转进间**。
- 中国人在人生第一问题远未得解决之下，过早地进入人生第二问题。……总是而向外用力与向内用力两种人生态度乃时时交相抵牾牵掣，社会发展遂陷于盘旋不进之境。近二千年中国历史上只见**一治一乱之循环**（只是改朝换代，法制礼俗基本照旧）而不见有**推陈出新之革命**，呈现病态文明这，即坐此之故也。
- 人所不同于动物者即在生活方法上**舍本能之路而趋重理智**。
- 革命——**社会秩序根本性的变革**。
- 中国历史上再经济方面**生产方法不更进步，生产关系不更开展，现出一种留滞盘桓的状态**。**千年之后，犹无以异乎千年之前**。……他之所以盘旋不进，就是因为**他的智慧不向外用，他只讲返观内照**。



## 儒者孔门之学

```
子曰：吾十有五而志于学。三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。
```

- 其学问不是**外在事物知识之学**，亦非哲学玄想，**而就是在他自身生活中力争上游****的一种学问。不妨称之为**人生实践之学**。力争人生在宇宙间**俞进于自觉、自主、自如**也。
- `孔子之学，由曾子而子思，由子思而孟子`。
- 此学要在**力行实践**，以故后儒王阳明揭举**“知行合一”**之说，**不行不足以为知**。
- 宗教总是教人信从他们的教诫，而孔子却教人**认真地自觉地信自己而行事**。孔子与宗教的分水岭在此。
- 意识与自觉，**从其对外活动则曰意识**；**从其内蕴昭明非以对外者则曰自觉**。
- 人有无私的感情存于天生的自觉中。即所谓**良知**，或云**独知**，亦或云**本心**。良知既是人人现有的，则又往往迷失而难见。孔门之学就是要**此心常在常明**，以至愈来愈明的那种学问功夫。
- **儒家之学不外觉识到人类之所以为人而自勉于为人**。**仁者，人也**。**仁，人心也**。”**情同一体是为通**“，”**情同一体是为仁“
- 孔颜为学要归于**自觉自知、自主自如**。
- 孔子最大最根本的学问——**明白他自己，对他自己有办法**。
- 人类必须从认识自己入手，只有**深彻地了解自己，才能了解人类**。……**因社会上反来复去无非人事**。
- **反躬向内理会自家生命和生活**。
- **践形尽性**，**践人之形，尽人之性**（成其为人）。儒家从根本上说是**人生实践之学**。
- 孔子**有原则而无教条**。
- 儒家孔门之学为**体认生命生活之学，要在反躬修己的实践**。



## 道家之学

- 儒家道家同于人类生命有所体认，同在**自家生命上用工夫**，但趋向各异。儒家之学**体于人心**，趋向在此心之开朗以达于人生实践之**自住、自如**。道家为学所重在**人身**，趋向在**此身之灵通而造乎其运用自如之境**。
- **形与神**即**身与心**也。
- **身统于心**，即统于大脑神经中枢。大脑神经中枢主要作用是在吾人**机体对外活动**上，而亦复统辖着**机体内部**一切活动。
- 身内饮食消化、血液循环，等等一切无时不在运行中，各有司其事者，因而亦称**自主神经**。其特征在**机械化**，仿佛亡失自觉（**吾人意识所不及也**）。道家功夫一言以蔽之，即通过**大脑恢复其自觉性能是已**。能自觉便能自主自如。
- 内部生理过程一向不入于意识而邻于机械性。……道家则通过**大脑启发其自觉**。
- 道家之言曰：**顺则生人（子嗣），逆则成（神）仙**。其功夫入手便是逆的，非自然的；同时又是顺的，必须顺乎自然才行。故此学以自然为宗。……洎乎功夫到家，**自觉朗照之处意识可通**，则又不难自为运用。那便号曰：“至人”、“真人”者是已。
- 道家，养生之学



## 佛家之学

- ```
  昔贤有悟于三家学术异同，各予以适当位置者独有阳明王子耳。
  即**吾尽性至命中完养此身**，谓之仙。即**吾尽性至命中不染世累**，谓之佛。——王阳明
  ```

- 儒家盖不妨谓曰**心学**，道家盖不妨谓曰**身学**；前者侧重人的社会生命，后者之重则在人的个体生命。佛家分两层来说，第一，前两家均属世间法，佛家则出世间法也。**世间者生灭相续，迁流不已**，而出世间便是超脱乎生灭。第二，寂灭是求者，佛家小乘，未云究竟；大乘菩萨**不住涅槃，不舍众生，留惑润生，乘愿再来，出世间又回到世间**；出而不出，不出而出。

- 佛家有三法印之说：

  - **诸行无常**，诸行指**一切生灭流转**的世间有为法而言，故是**转变无常**的
  - **诸法无我**，诸法兼有有为法和无为法而言，“我”在凡夫执念中则恒有一主宰之义。
  - **涅槃寂静**，涅槃之义为圆寂，为解脱，即谓**从生命解放出来，不再沉沦在生死轮回中**

- **是佛法非佛法要以此为衡准**，故曰**法印**。

- 佛家根本之学在**六波罗密（一布施，二持戒，三忍辱，四精进，五禅定，六般若智慧）**，**从世间生命解放出来**。智慧波罗蜜即**般若波罗蜜**，**空一切相，无二无别**。

- 佛教初（小乘）终（大乘）一致地在**破我执**。**破我执，即一口说尽了全部佛法**。

- 大乘所不同于小乘者，就是对于**一切分别的否定**，首先是世间出世间的否定。《般若心经》所以说“**无苦、集、灭、道**”者即在此。小乘教，**先破我执尚未破法执者**。

- 佛教而称为宗教中之反宗教者，以其**破除一切迷执故**。

- **二执二取是世间生命之本**。二执者，**我执、法执**；二取者，**能取，所取**。**法**，为**一切事物之通名**。

- **破我执，净烦恼障；破法执，净所知障**。

- 佛家之路即是要**从迷妄生活中静歇下来**，《楞严经》云“**歇即菩提**”是已。

- 道家佛家皆可目为**改造自己生命之学**。所不同者，佛家为彻底出世之学，直从世俗生命解脱出来，实证乎不生不灭的无为法；道家虽违远世俗，却未超生灭，终属有为法。

- 佛家之学要在**破二执，断二取**。

- **心为形主，以形从心**。

- 《金刚经》文字，正要**不求甚解**，追求理解便是错误，所贵在**讽诵中不知不觉扫除执着**；**扫除一分执着，心境开朗一分**，庶几如经文所说”**凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相，则见如来**“。



## 儒佛异同论

- **儒家从不离开人来说话**，其立脚点是人的立脚点，说来说去还总**归结到人身上，不外其外**。**佛家反之**，他站在**高于人的立场**，总是**超开人来说话，更不复归结到人身上——归结到成佛**。**前者属世间法，后者则出世间法**

- 两家所说内容为**自己生命向上一种修养的学问**。同是**生命向上自己向内用功进修提高**的一种学问。

- 佛家期于**成佛**，而儒家期于**成己**，亦曰**成己、成物**，亦即后世俗语所云**作人**。

- 所谓宗教者：一方面都是从**超绝于人的知识、背反于人的理智**那里，立它的根据；一方面又都是以**安慰人的情感、勖勉人的意志**为它的事务。

- **费尔巴哈《宗教的本质》、《基督教的本质》**

  ```
  依赖感乃是宗教的根源
  弱者而后需要宗教，愚者而后接受宗教
  唯有人的坟墓才是神的发祥地
  世上若没有死这回事，那亦就没有宗教了
  ```

- **宗教可说是一种对于外力之假借**。



## 东方学术概观（旧）

- 一般地说，**在生物界中动物总是依本能为活的**。其生活方式**本于先天，与生俱来**，而同时亦即止于其所能。**人类反之**，**依靠后天学习，初若无一能，而其卒也几乎无所不能**。前后相比，**依重后天者远为优胜**。
- 人类生活从**依重后天**中**依重社会**，更以**依重社会**来完成其所走后天之路。
- **后天智能**在社会上**无意识间**或**有意识地**之**培养历程**，统谓之**教育**。
- 吾人依重后天之路有大不同于物类之依本能为活者：**在本能**，**无分于知之与行**，即智即能，智能殆密合为一；在吾人则又两下分开之势……
- **学**，凡通过**实际摸索，总结经验，积累了知识**而**可以贮存于头脑、语言、文字、符号者**为学；学是偏乎静的。
- **术**，其有**难于尽为头脑、语言、文字、符号所贮存得了**，而必更**锻炼熟习于身手操作间者**为术；术是偏乎动的。
- 近代迄今西洋学术最以实用见长，而究其所自来，正在他们体现了**冷静客观以求知**的人类精神，**不徒计现实之功**。……中国社会风气**务在致用**。
- 学术是人类智慧的结晶；**智慧通常总是向外用的**，一般学术要皆成就于此。然后中国人古印度人却要人们的智慧不单向外用而**回返到自家生命**上来，**使生命称为智慧的，而非智慧为役于生命**。
- **问题非第与生俱来，而且与生俱进，恒在增长无已**。
- **问题总是构成于客观事实有违碍乎主观要求之上**。**有违碍**意即有距离，或**彼此不相符合**，其间存在着矛盾。**解决问题大抵在改变客观事实以合乎主观之所求**。
- 吾人除了生活中遇到**客观事实违碍而构成的问题**之外，还有另一问题，那便是从吾人生来的**好奇心，求知欲**，**时时在扩大其见闻**，或**深入有所了解**而**发出的疑问**。这是一种**知解**上的问题。
- **东方之学不是求客观规律之学，而是主观方面向内自求了解之学**。



