- [传习录](#近思录)


- 王守仁（明成化八年1472—1529），字伯安，浙江余姚人，因其曾经筑室并讲学于阳明洞，学者称阳明先生。
- 其格物之功，只在身心上做
- **龙场悟道** `龙场在贵州西北万山丛棘中，蛇虺魍魉，蛊毒瘴疠。与居夷人，鴃舌难语，可通语者皆中土亡命。旧无居，始教之范土架木以居。时瑾憾未已，自计得失荣辱皆能超脱，惟生死一念尚觉未化，乃为石墩，自誓曰：“吾惟俟命而已！”日夜端居澄默，以求静一；久之，胸中洒洒。而从者皆病，自析薪取水作糜饲之；又恐其怀抑郁，则与歌诗；又不悦，复调越曲，杂以诙笑，始能忘其为疾病夷狄患难也。因念：“圣人处此，更有何道？”忽中夜大悟格物致知之旨，寤寐中若有人语之者，不觉呼跃，从者皆惊。始知圣人之道，吾性自足；向之求理于事物者，误也。乃以默记《五经》之言证之，莫不吻合，因著《五经臆说》。`
- 圣人处此，更有何道？
- 始知**圣人之道，吾性自足**；向之求理于事物者，误也。
- 王阳明确立了作为其为学宗旨的“**致良知**”之教。
- **无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物**。
- 《尚书·大禹谟》“人心惟危，道心惟微；惟精惟一，允执其中”。
- 心即理也。**此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分**。以此纯乎天理之心，发之事父便是孝，发之事君便是忠，发之交友、治民便是信与仁。只在此心去人欲、存天理上用功便是。”
- 《礼记》言：‘孝子之有深爱者，必有和气；有和气者，必有愉色；有愉色者，必有婉容。’须是有个深爱做根，便自然如此。”
- 陆象山（陆九渊，字子静，江西金溪人，居贵溪之象山讲学，学者称象山先生）倡导，其言曰，`“盖心，一心也；理，一理也，至当归一，精义无二，此心此理，实不容有二。故夫子曰‘吾道一以贯之’、孟子曰‘夫道一而已矣’”；“四端者，即此心也；天之所以与我者，即此心也。人皆有是心，心皆具是理，心即理也，故曰‘理义之悦我心，犹刍豢之悦我口’`”。
- 无论是陆九渊还是王阳明，**其所谓心，乃指人们可做道德判断之本心；其所谓理，乃指应当遵循之道德准则**。所谓心即理，作为道德论命题，乃指能知是知非的道德本心，其本身就是道德准则的来源与依据，所强调者为道德自觉。
- "学者学圣人，不过是去人欲而存天理耳”
- **“吾辈用功，只求日减，不求日增。减得一分人欲，便是复得一分天理**”。
- 知行合一。……未有知而不行者，知而不行，只是未知。……又如知痛，必已自痛了，方知痛；知寒，必已自寒了；知饥，必已自饥了。知行如何分得开？此便是知行的本体，不曾有私意隔断的。
- 身之主宰便是心，心之所发便是意，意之本体便是知，意之所在便是物。如意在于事亲，即事亲便是一物；意在于事君，即事君便是一物；意在于仁民爱物，即仁民爱物便是一物；意在于视听言动，即视听言动便是一物。所以某说无心外之理、无心外之物；《中庸》言‘不诚无物’。**《大学》‘明明德’之功，只是个诚意；诚意之功，只是个格物**。”
- 《中庸》“**君子素其位而行，不愿乎其外。素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱**；"
- 天下之大乱，由虚文胜而实行衰也。
- **主一，是专主一个天理**。
- 只念念要存天理，即是立志。能不忘乎此，久则自然心中凝聚。
- **日间工夫，觉纷扰则静坐，觉懒看书则且看书，是亦因病而药**。
- **人须在事上磨，方立得住，方能‘静亦定、动亦定’**。
- 只要去人欲、存天理，方是功夫。静时念念去人欲、存天理，动时念念去人欲、存天理，不管宁静不宁静。
- 《中庸》“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和”。
- 性一而已，自其形体也，谓之天；主宰也，谓之帝；流行也，谓之命；赋于人也，谓之性；主于身也，谓之心；心之发也，遇父便谓之孝，遇君便谓之忠。自此以往，名至于无穷，**只一性而已**。
- 盖所以为精金者，在足色而不在分两；**所以为圣者，在纯乎天理而不在才力也**。故**虽凡人而肯为学，使此心纯乎天理，则亦可为圣人**，犹一两之金，比之万镒，分两虽悬绝，而其到足色处可以无愧。
- **颜子所独好者何学也？学以至圣人之道也**。
- 知之真切笃实处即是行，行之明觉精察处即是知，知行工夫本不可离。
- 吾心之良知，即所谓“天理”也。致吾心良知之“天理”于事事物物，则事事物物皆得其理矣。**致吾心之良知者，致知也；事事物物皆得其理者，格物也**。是合心与理而为一者也。
- 致良知：`一，致良知是指良知作为分辨是非善恶能力得以充分呈现。二，致良知是指良知作为天理得以扩充。三，致良知是指依良知而行。`
- “**尔那一点良知，是尔自家底准则**。尔意念着处，他是便知是、非便知非，更瞒他一些不得。**尔只不要欺他，实实落落依着他做去，善便存，恶便去**”。
- 阳明的致良知学说，是“从百死千难中得来”，是其**人生经历、生命体验的结果**，而不仅仅是学理的建构。
- **尽己之心为忠，推己及人为恕**。
- 道固自在，学亦自在，天下信之不为多，一人信之不为少。
- **是非之心，不虑而知，不学而能，所谓良知也**。
- ‘**遁世无闷，不见是而无闷**’，依此良知，忍耐做去，不管人非笑，不管人毁谤，不管人荣辱
- 吾儒养心未尝离却事物，只顺其天则自然，就是功夫。释氏却要尽绝事物，把心看做幻相，渐入虚寂去了。
- 心不是一块血肉，凡知觉处便是心
- 私意萌时，这一知处，便是你的命根；**当下即去消磨，便是立命功夫**。
