- [佛陀和原始佛教思想](#佛陀和原始佛教思想)
  - [巴利语文献概述](#巴利语文献概述)
  - [佛陀](#佛陀)
    - [佛陀传记资料](#佛陀传记资料)
    - [佛陀诞生](#佛陀诞生)
    - [出家求道](#出家求道)
    - [觉悟成佛](#觉悟成佛)
    - [初转法轮](#初转法轮)
    - [传播佛法](#传播佛法)
    - [进入涅槃](#进入涅槃)
  - [原始佛教思想](#原始佛教思想)
    - [沙门思潮](#沙门思潮)
    - [四谛说](#四谛说)
      - [苦谛](#苦谛)
      - [集谛](#集谛)
      - [灭谛](#灭谛)
      - [道谛](#道谛)
    - [社会观](#社会观)
    - [神话观](#神话观)
    - [神通观](#神通观)
    - [无我说](#无我说)
    - [涅槃说](#涅槃说)
  - [巴利语三藏提要](#巴利语三藏提要)
    - [律藏](#律藏)
    - [经藏](#经藏)
    - [论藏](#论藏)
    - [后记](#后记)

# 佛陀和原始佛教思想

- 郭良鋆(yún)
- 依据巴利文原典资料的南传佛教研究

## 巴利语文献概述

- 佛教起源于印度。按照教义，可以分成小乘佛教和大乘佛教。按照流布方向，可以分成北传佛教和南传佛教。
- **北传佛教**区域包括中亚、中国(汉传和藏传)、蒙古、越南、朝鲜和日本，以**大乘佛教**为主。
- **南传佛教**区域包括斯里兰卡、缅甸、泰国、柬埔寨和老挝，以**小乘佛教**为主。
- 巴利语(Pāli)是南传佛教经典使用的语言。
- 佛陀反对使用梵文，而允许比丘们**使用各自的方言俗语学习佛教教义**。
- 三次佛经结集，在佛陀逝世后，曾举行过三次**佛经结集**(Sangiti)。
  - 第一次结集是在佛陀逝世后不久，在王舍城举行的。这次结集由**迦叶**主持，**优波离吟诵戒律，形成律藏**；**阿难吟诵佛法，形成经藏**。
  - 第二次结集是在佛陀逝世后一百年，在吠舍离城举行的。
  - 第三次结集是在佛陀逝世后二百年，在华氏城举行的。这次结集得到阿育王赞助，由上座比丘**目犍连子帝沙**(MoggaliputtaTissa)主持，编订了**律藏、经藏和论藏**。至此，佛教上座部三藏（“原始佛典”）才真正定型。
- 印度古代通行口耳相传的传播方式。
- 觉音确认上座部佛典语言是摩揭陀语。按照《大史》的记载，觉音出生在摩揭陀国的菩提伽耶(Bodhgayā)，精通上座部三藏经典。
- 巴利文是东部方言摩揭陀语的一种形式
- **在现存各种语言的佛典中，巴利文佛典最为古老**，对于研究原始佛教和上座部佛教也最有参考价值。
- **巴利语三藏**(Tipiṭaka)分为**律藏、经藏和论藏**。“藏”(Piṭaka)的原意是“箧”或“筐”，既可据实理解为储存佛经贝叶写本的竹箧或竹筐，也可取其譬喻义，理解为**佛经的汇编**。
- **律藏**(Vinayapiṭaka)是有关**佛教教规和戒律的经文汇编**，分为《经分别》、《犍度》和《附随》三部分。
- **经藏**(Suttapiṭaka)是**佛陀宣传教义的经文汇编**，分为五部尼迦耶——《长尼迦耶》、《中尼迦耶》、《杂尼迦耶》、《增一尼迦耶》和《小尼迦耶》。也可译为《长部》、《中部》、《相应部》、《增支部》和《小部》。
  - **尼迦耶**(nikāya)的原意是**集合体、类或部**。上座部将巴利文经藏称作“尼迦耶”，意思是“**佛陀言论汇编**”。**阿含**(āgama，或译阿笈摩)的意思是**传承的经典或圣典**，说一切有部等其他部派佛教用它指称经藏。……**在佛教范围内，完全可以将尼迦耶和阿含视为同义词**。
  - 《自说经》(Udāna)收有八十部经，分为八品。**经文包含偈颂和散文**。**偈颂为佛陀所说，散文是说明偈颂的故事缘起**。
- **论藏**(Abbidhammapiṭaka)是**有关总结和阐释各种佛教教义或概念的经文汇编**，共有七部：《法集论》、《分别论》、《界论》、《人施设论》、《论事》、《双论》和《发趣论》。经文通常采用教义问答的形式。
- 先有佛陀说法；成立僧团后，则需要制定戒律；而后又需要对经和律进行解释。这是最早的经、律和论产生的自然次序。以后经、律和论不断扩充，结集为现存的巴利语“三藏”。
- 巴利语藏外佛典是指巴利语三藏编定之后的各种巴利语佛教典籍，主要是注疏、历史、概要、诗歌、语法修辞和字典之类著作，大多产生于斯里兰卡。
- 《弥兰陀王问经》以生动的对活、机智的论辩和精彩的譬喻，成为一部颇有影响的藏外佛典，近代以来已被译成多国文字。
- 巴利语语法学分成迦旃延那、目犍连和声律论三个学派。

## 佛陀

### 佛陀传记资料

- 佛陀逝世后，**佛教徒结集的律藏和经藏是佛陀说戒和说法的言论汇编，论藏则是佛教高僧们对佛法的阐释**。
- 佛陀临终的遗言是：“**你们要以自己为岛屿而安住，以自己为庇护，不以别人为庇护；以法为岛屿，以法为庇护，不以别人为庇护**。”
- 佛陀青年时代抛弃宫中享乐生活，出家求道，先是跟随两位老师修道，后来修炼苦行，最后独自修禅，觉悟成佛。
- 当时佛教上座部高僧们注重阐释佛法，没有着手编撰佛陀传记。后来，随着部派佛教的发展，**在小乘佛教向大乘佛教的演变中，佛陀作为教主的地位不断提高，佛陀的形象越来越神化**。顺应这种对教主崇拜的信仰和感情需要，开始出现佛陀传记。
- 《神通游戏》(Lalitavistara，也可译为《方广游戏经》)是大乘佛教的重要经典之一。全书分为二十七品，叙述佛陀从降生到初转法轮的生平传说。
- 随着小乘佛教向大乘佛教演变，神化佛陀的倾向必然会对上座部佛教产生影响。……出于对佛陀的敬仰或崇拜，佛教徒对于流行的佛陀神话传说，很自然会采取与其辨其无，宁肯信其有的态度。
- 真实的历史人物佛陀的画像——他出生在**迦毗罗卫城的释迦族**，离家出走，**寻求解脱人生苦难之道**，得道成佛后，终身周游各地，**宣传佛法**，赢得无数弟子和信众，最后年迈体衰，在**拘尸城病逝**，**享年八十岁**。
- **佛陀相信天国和地狱、神和魔的存在，宣传轮回转生，诸如此类是佛陀的神话观念**，佛教教义的有机组成部分。
- 按照南传上座部通行的佛教纪年，以**公元前544**年为**佛陀涅槃(即佛灭)之年**。因此，曾以1956年作为佛陀涅槃2500周年，举行纪念活动。据巴利语《大般涅槃经》记载，佛陀涅槃之年为八十岁。若按公元前544年推算，佛陀诞生之年为公元前624年。
- 而在中国，历来依据“众圣点记”说法，认为**佛陀涅槃之年为公元前486年，诞生之年为公元前566年**。
- 现代印度史学家一般也接受中国“众圣点记”纪年，将佛陀涅槃之年定在公元前486年，诞生之年定在公元前566年。

### 佛陀诞生

- **佛陀诞生在释迦族的迦毗罗卫城，族姓乔答摩，父亲净饭王，母亲摩耶夫人**。
- 在古代印度，**乔答摩(Gotama)一般是婆罗门的族姓，而释迦族属于刹帝利种姓**。
- “在这世上，唯我独尊；在这世上，唯我最优秀；在这世上，唯我最老。**这是最后一生，不会再生**。”
- 佛陀回忆早年的一次入禅体验：“我记得从前我的父亲释迦进行耕种(仪式)时，我坐在阎浮树荫下，**远离欲乐，远离不善法，有寻有伺，因远离而生喜乐，进入初禅，住于其中**，这岂不是通向觉悟之道？”

### 出家求道

- **佛陀自述出家修行经历**，说道：“在我觉醒之前，我只是一个尚未开悟的菩萨，**自身受缚于生、老、病、死、忧愁和污秽，也追求受缚于这些的事物**。于是，我想，自身受缚于生、老、病、死、忧愁和污秽，为何还要追求受缚于这些的事物？我想，自身受缚于这些，看到其中的祸患，能否**追求无生、无老、无病、无死、无忧愁、无污秽，达到无上解脱，达到涅槃**？”
- **关于佛陀离家成为出家人**，《中尼迦耶》第26《圣求经》中记载说：“**我年纪轻轻，头发乌黑，神采奕奕，正值青春年华。尽管我的父母不愿意，哀哀哭泣，我依然剃去须发，穿上袈裟，离家成为出家人**。”
- 佛陀自述（出家求道经历）道：“我离家成为出家人，寻求一切善，寻求至高无上的寂静之道。我到了**阿罗逻·迦罗摩**那里，说道：‘尊者迦罗摩，我愿遵照这种正法和戒律修习梵行。’迦罗摩听后，对我说道：‘尊者请住下吧！聪明的人凭自己的直观，很快就能像自己的老师那样进入这种法，住于这种法。’”
- **精进力、念力、定力(“三昧”)和智力(“般若”)**。
- “我有信仰，**从信仰中产生力量和智慧**。我如此**精进努力**，你还问我什么活命不活命呢？既然风能吹干河水，那么当我精进努力时，它怎么不会吹干我的血液呢？血液干涸时，胆汁和黏液也干涸；肌肉消耗时，心更平静，我的意念、智慧和禅定更坚定。我这样生活着，虽然体验到最强烈的感觉，但我的心不渴求爱欲。”
- 在佛陀的语言中，**摩罗(Māra)实际上是通向菩提之路上的种种障碍的象征**。
- 只有克服自身的种种心理障碍，诸如爱欲、忧恼、饥渴、贪欲、昏沉、怯懦、疑惑、虚伪自私、追求名利和自赞毁他，才能彻底摆脱世俗的羁绊，觉醒成佛。
- 摩罗则比拟人化更进一步，**是修行者身内身外各种障碍的人格化，各种罪恶的人格化，人性弱点的人格化**。
- **摩罗是佛教独创的魔**。
- 佛教注重自身的修炼，强调克服自身的爱欲和贪欲。在佛经中，摩罗既用作具体的捣乱者和作恶者，幻化各种形象威胁或诱惑佛陀以及其他比丘和比丘尼，也经常用作一些抽象意义的替身。
- 佛陀说：“把色看作摩罗，看作摩罗性，看作毁灭，看作脓疮，看作枪矛，看作痛苦，看作痛苦之源。谁这样看，谁的观点就正确。对于受、想、行和识，也要这样看。”佛陀认为只有这样看待**色、受、想、行和识**，才能通向厌弃、离欲和解脱，达到涅槃。**摩罗在这里成了一切有碍涅槃的物质和观念的代名词**。

### 觉悟成佛

- 他**把拘舍草铺在菩提树下**，向右绕行七圈，盘腿坐在拘舍草上，面朝东方，发誓道：“坐在这里，我的身体可以枯萎，我的皮肉骨骼可以毁坏，只要我还未获得万劫难遇的菩提，我决不起座。”
- **太子降伏摩罗，为觉悟成佛铺平了道路**。
- 太子**潜心修禅，入定生慧，觉悟成佛**。
  - **初禅是远离欲乐，远离不善法，有寻(思考)有伺(观察)，因远离而产生喜乐**。
  - **第二禅是无寻无伺，因入定而产生喜乐**。
  - **第三禅是喜乐止息，住于舍(平静)、念(忆念)和智**。
  - **第四禅是无苦无乐，无喜无忧，因舍和念而清净**。
  - 进而，**获得三智——忆宿命智、有情生灭智和漏尽智**，或称**宿命通、天眼通和漏尽通**。这三智包含**轮回转生说、业报说和四谛(苦集灭道)说，是觉悟成佛的思想标志**。
- 佛陀自述在修禅中，他思忖道：“唉！这个世界陷入苦难。有生，有老，有死，逝去复又生，却不知怎样摆脱苦，摆脱老和死。哦！何时才能得知怎样摆脱苦，摆脱老和死？”他探根究源(yonīsomanasikārā)，想通这个问题，提出了**缘起说，即十二因缘说**。他说道：“这是我达到的觉悟之道：**名色灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六处灭，六处灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老、死、忧伤、痛苦、烦恼灭，由此一切苦蕴灭**。灭也，灭也。在这些前所未闻的法中，我产生见、识、智、慧和光。”
- 佛陀自述在修禅中领悟到**色、受、想、行和识(五蕴)是祸患，它们无常、痛苦和变化不停。只有克服贪欲，才能摆脱五蕴**。
- **轮回转生说、业报说、四谛说、缘起说和五蕴说，这些构成原始佛教的基本教义**。**佛陀在修禅中想通了这些问题而觉悟成佛**。
- 《法句经》中的两首偈颂可以表达佛陀修禅得道后的喜悦心情：`轮回转生无数次，始终寻求造屋者，不见造屋者踪影，翻来覆去是痛苦。（153）现在找到造屋者，你已不用再造屋，所有椽子已破碎，顶梁柱子也折断，你的心已入无行，一切贪欲已灭绝。（154）`
  - 在这两首偈颂中，**“造屋者”是指生死轮回的原因**，**“无行”(Visaṃkhāra)是指“涅槃”**。它们说明**佛陀创立的新宗教以摒弃欲望，摆脱人生痛苦，超越轮回转生，达到涅槃为宗旨**。
- “生死道断，激情平息；烦恼枯竭，不再流淌；生死道断，痛苦终结。”
- **佛陀二十九岁出家**。《经集》的《精进经》提到摩罗“亦步亦趋跟随世尊七年”。由此可以推算出**佛陀在（尼连禅河边）菩提树下修禅得道的年龄为三十五岁**。

### 初转法轮

- 佛陀体会到对于心满意足的人，闻法的人，有见识的人，隐居僻处，善待众生，摒弃爱欲是快乐的；而**克服我慢是最大的快乐**。
- 佛陀自述得道后，他思忖道：“我获得的这种法，深刻，难以洞察，难以理解，平静，微妙，不可思议，精密，唯有智者能知。而这个世界，众生喜好欲乐，热衷欲乐，耽于欲乐，难以洞察这种缘起，难以理解平息一切行，放弃一切依，根除一切贪，离欲，灭寂，涅槃。如果我宣示这种法，别人不理解，我枉费精力，徒添麻烦。”随即，佛陀脱口而念偈颂道：`我之所得不容易，何必费力去宣示；众生执著贪和瞋，难以理解这种法。微妙精密逆潮流，深入细致难洞察，众生染欲陷黑暗，不能理解这种法`。
- 梵天劝请说法，形式上是神话。但佛陀相信五道(**天、人、牲畜、饿鬼和地狱**)轮回，相信天神的存在。在沉思入定中，很可能会出现这种幻觉。而实际上，这是反映佛陀本人内心的思想冲突，他在说服自己为众生说法。
- `战胜一切，通晓一切，万事万物，不受污染；摒弃一切，摆脱贪欲，自知自觉，拜谁为师？我无老师，无与伦比，尘世天国，独一无二。我是阿罗汉，我是无上师，我是正等觉，清凉得涅槃。为了转法轮，我去迦尸城，黑暗世界中，捶响不死鼓。`
- 佛陀在鹿野苑向这五位比丘初次说法（**佛陀初转法轮**）。**佛陀讲述了四谛说，并将自己的修行方式称为“中道”**(MajjhimaPatipada)：

  - 众比丘！出家人应该避免两种极端。哪两种极端？一种是**耽于欲乐，低级，粗鄙，凡俗，不体面，无意义**；另一种是**热衷苦行，痛苦，不体面，无意义**。
  - 众比丘！如来已经**避开这两种极端，而通晓中道。中道产生见和知，导向平静、通慧、等觉和涅槃**。
  - 众比丘！**何谓中道？这就是八正道，诸如正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念和正定**。
  - 众比丘！这是**苦的圣谛**。生是苦，老是苦，病是苦，死是苦，忧愁、悲哀、痛苦、伤心和烦恼是苦，与可憎者会合是苦，与可爱者别离是苦，求不得是苦，五蕴盛是苦。
  - 众比丘！这是**苦集(苦的原因)的圣谛**。**贪求(或译渴爱)引起复有，伴随喜欢和激情，喜欢这，喜欢那**。诸如贪求欲乐，贪求有，贪求无有。
  - 众比丘！这是**苦灭的圣谛**。**完全摒弃和断绝贪求，抛弃贪求，放弃贪求，摆脱贪求，排除贪求**。
  - 众比丘！这是**通向苦灭之道的圣谛**。这也就是**八正道，诸如正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念和正定**。

### 传播佛法

- 佛陀初转法轮后，开始了弘法传道的生涯。
- 三皈依：皈依**佛陀、佛法和僧伽**
- 佛陀规定接收出家人的仪式是：“首先剃去须发，然后穿上黄袈裟衣，上衣覆盖一肩，向比丘行触足礼。然后，跪在地上，双手合十，说道：‘我皈依佛陀，我皈依佛法，我皈依僧伽。’连说三遍。”
- **抛弃这种见，又不执取那种见。**
- 比丘的心已解脱，他不偏执什么，不争辩什么，他使用世间语言而不执著。
- `婆罗门涅槃，永远睡得香，不沾染欲乐，无余而清凉，执著已断除，心中无忧惧，内心已安定，安定睡得香。`
- 因爱而生忧愁、悲哀、痛苦、伤心和烦恼。
- `信仰是种子，苦行是雨水，智慧是我的轭和犁，谦逊是犁把，思想是辕轭，意念是犁头和刺棒。(77)控制身体慎语言，腹中饮食有节制，我以真话作砍刀，我以柔顺为解脱。(78)`
- `驾辕之牛是勤奋，运载解脱向前走，直达没有忧恼处，从此再也不回头。(79)我进行这样的耕种，结出的是永恒之果；谁进行这样的耕种，他就摆脱一切痛苦。(80)`
- **漏(‘烦恼’)**——欲漏、有漏、见漏和无明漏。
- **四圣谛**：苦圣谛，苦集圣谛，苦灭圣谛，苦灭之道圣谛。而一旦觉悟这四圣谛，你们和我就断绝对有(存在)的贪恋，排除对有(存在)的趋向，不会再有(存在)。

### 进入涅槃

- 你们要以自己为岛屿而安住，以自己为庇护，不以别人为庇护；以法为岛屿，以法为庇护，不以别人为庇护。
- 汉译：“当自炽燃，炽燃于法，勿他炽燃；当自归依，归依于法，勿他归依”。
- 比丘要于身观身，精进努力，保持清醒，守住意念，摒弃尘世的贪欲和忧恼。同样，于受观受，于心观心，于法观法，精进努力，保持清醒，守住意念，摒弃尘世的贪欲和忧恼。阿难！就这样，**以自己为岛屿而安住，以自己为庇护，不以别人为庇护；以法为岛屿，以法为庇护，不以别人为庇护**。
- **这是法，这是律，这是导师教诲。你们既不要赞同，也不要反对，而应该记清词句和含义，与经和律对照核实**。如果不符合经和律，就可以说：“这肯定不是世尊所说，某位比丘、某些比丘、某些长老或某位长老记错了。”如果符合经和律，就可以说：“这确实是世尊所说，某位比丘、某些比丘、某些长老或某位长老记得不错。”
- `施舍者增长功德，自制者不生怨忿，善知善能弃罪恶，贪瞋痴灭入涅槃。`
- “如来生处”、“如来成正等觉处”、“如来转无上法轮处”和“如来入无余涅槃处”。
- **无漏(脱尽烦恼)**

## 原始佛教思想

### 沙门思潮

- 雅利安人在进入印度初期，依然过着部落生活。每个部落由若干村落(grāgma)组成，每个村落由若干家族(Kula)组成。部落首领叫做“王”(rājan)，由“议事会”(sabhā)选举；部落大事由“人民大会”(samiti)讨论决定。因此，部落政体具有共和制性质。
- 在佛陀时代，婆罗门教思想体系已经确立，种姓制度已经普及。**婆罗门教以吠陀为天启圣典，信仰多神，崇奉祭祀**。**婆罗门教认为世界万物都是天神创造的；只要崇拜天神，祭祀天神，就能获得现世幸福**。……**祭祀被说成是一切力量的源泉**。而掌管祭祀的婆罗门也几乎被抬高到神的地位。
- 在列国纷争时代，由于政治经济的剧烈变化，社会的动荡，这种异端思潮在婆罗门教势力相对薄弱的东部地区，形成强大的沙门思潮。佛教就是沙门思潮之一。当时，**社会上对佛陀的一般称呼就是“沙门乔答摩”**。**沙门(samaṇa，梵文śramaṇa)是对苦行者、出家人或游方僧的通称**。
- **“牟尼”一词后来成为苦行者、仙人或圣人的通称**。佛陀的一个尊称就叫做**释迦牟尼**(Sakyamuni，梵文śākyamuni)，即**释迦族圣人**。
- **婆罗门教的核心是“祭祀”(yaja)**，而这些**异端思潮的核心是“苦行”(tapas)**。婆罗门教认为通过祭祀天神可以获得现世幸福，而这些异端思潮认为可以通过苦行获得神秘力量。这种沙门思潮也对婆罗门教产生影响。**在梵书之后产生的各种森林书和奥义书是对婆罗门教祭祀主义的反拨**。
  - 森林书是在远离城乡的森林里传授的。这些著作不像梵书那样制定祭祀的实施规则，而是**探讨祭祀的神秘意义，强调内在的或精神的祭祀，以区别于外在的或形式的祭祀**。
  - **奥义书则进一步探讨世界的终极原因，形成“梵我同一”的哲学观**。同时，**提出业报和轮回理论**，认为人死后，通过灵魂转移获得再生，而再生为什么，取决于人生前的行为(“业”)。**人生的最高目标是获得解脱，解脱的方法便是认识“梵我同一”**。
- 佛陀在沙门思潮中脱颖而出，创立了“四谛说”。他在“初转法轮”时，将自己的修行方法称为“中道”，也就是避免走极端。
- “中道”不仅是佛陀的修行方法，也是佛陀的思想方法。“中道”可以理解为折中之道，也可以理解为中和之道或综合之道，是佛陀成功的奥秘所在。

### 四谛说

- 佛陀在鹿野苑首次说法，开讲《转法轮经》讲的就是**四圣谛说**。“**圣**”(ariya，梵文ārya)意为圣洁或高尚，“**谛**”(sacca，梵文satya)意为真谛或真理。**四谛即苦谛、集谛、灭谛和道谛。这是佛教的基本教义，佛法的核心**。
- 我宣示的是什么？我宣示**这是苦，这是苦的生起，这是苦的灭寂，这是灭苦之道**。为什么我宣示这些？因为这些有用，是根本的梵行，有助于厌弃，有助于离欲，有助于灭寂，有助于平静，有助于通慧，有助于正觉，有助于涅槃。
- **佛陀重视伦理实践，而避免玄学思辨**。他认为四圣谛是解决人生苦难的唯一可靠途径。
- 梵行与这些问题（`世界是永恒，还是不永恒？世界是有限，还是无限？身和命是同一，还是不同一？如来死后是存在，还是不存在，或者既是存在，也是不存在，或者既不是存在，也不是不存在？`）无关，我们面对的是**生、老、死、忧愁、哀伤、痛苦、烦恼和不安**。

#### 苦谛

- 苦谛：“生是苦，老是苦，病是苦，死是苦，忧愁、哀伤、痛苦、烦恼和不安是苦，怨憎会是苦，亲别离是苦，**求不得**是苦，总之，五取蕴是苦。”
- 五取蕴苦：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴和识取蕴
- **五取蕴苦是由五种能执取(或执著)的蕴产生的苦**，或者说，五种能执取的蕴就是苦。这五种蕴是**色、受、想、行和识**。
  - **色(rūpa)蕴**是指“四大”和源于“四大”的一切事物。`“四大”(cattāromahābhūtā)是指地界、水界、火界和风界。界(dhātu)是指原素或要素。换言之，“四大”是指地、水、火和空四种原素。`
  - **受(vedanā)蕴是指眼、耳、鼻、舌、身和意(或心)的感受**。前五者也统称为身受。……受有三种：“乐受、苦受和不苦不乐受。”
  - **想(saā)蕴是指眼、耳、鼻、舌、身和意的感知**。受蕴是眼、耳、鼻、舌、身和意接触色、声、香、味、触和法引起的感受，而想蕴是眼、耳、鼻、舌、身和意接触色、声、香、味、触和法引起的感知，例如，“感知青色、黄色、红色和白色“。**受蕴偏重感觉，想蕴偏重认识**。也就是**感知事物的表相或特征，形成概念**。
  - **行(saṅkhāra)蕴是指“造成聚合者”**。行有三种：**身行、口行和心行**。“行又分为“善行、不善行和无记行”。**行也被称作“思”**(cetanā，或译“意志”)，有六种：“色思、声思、香思、味思、触思和法思。”……佛陀说：“众比丘！我说思是业，因为一个人有了思，才有身行、口行或心行。”因此，**行可以理解为意向、意志或业力**。
  - **识(viāna)蕴是指眼、耳、鼻、舌、身和意的识知**。眼、耳、鼻、舌、身和意接触色、声、香、昧、触和法，产生眼识、耳识、鼻识、舌识、身识和意识。……“受、想和识互相结合，互不分离，不能分解知其差别，**受者想之，想者识之**”。

#### 集谛

- 集谛：“爱(taṇhā，或译**渴爱、贪求**)引起再生，伴随喜欢和激情，随处寻求欢乐，诸如欲爱、有爱和无有爱。爱生于何处？住于何处？凡世上的可爱者，可喜者，爱生于此处，住于此处。”
- “集”(samudaya)的意思是集成或生起。**“苦集”也就是产生苦的原因**。……**渴爱是苦的根源**。……“五取蕴以愿望(chanda)为根源。”“执取(或执著)既不等同于五取蕴，也不脱离五取蕴。执取就是五取蕴中的愿望和激情。”
- 集谛的另一种表述是：“缘无明故有行，缘行故有识，缘识故有名色，缘名色故有六处，缘六处故有触，缘触故有受，缘受故有爱，缘爱故有取，缘取故有有，缘有故有生，缘生故有老、死、忧愁、哀伤、痛苦、烦恼和不安。由此生成一切苦蕴。这就是苦集圣谛。”

#### 灭谛

- 灭谛：“**完全舍弃和灭除爱(或译渴爱、贪求)**，摒弃它，放弃它，摆脱它，脱离它。爱舍于何处？灭于何处？凡世上的可爱者，可喜者，爱舍于此处，灭于此处。”
- 灭谛的另一种表述是：“缘无明灭尽无余则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六处灭，六处灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老、死、忧愁、哀伤、痛苦、烦恼和不安灭，由此灭尽一切苦蕴。这就是苦灭圣谛。”
- “身念坚定，心思无量，能如实理解心解脱、慧解脱，能完全灭除恶法、不善法，因此摆脱亲疏，感受乐、苦或不苦不乐，不喜爱受，不欢迎受，不执著受，对受不产生喜欢。缘喜欢灭故取灭，缘取灭故有灭，缘有灭故生灭，缘生灭故老、死、忧愁、哀伤、痛苦、烦恼和不安灭，由此灭尽一切苦蕴”。
- **灭除贪、瞋和痴，是灭谛另一种简明的表述**。**灭除贪、瞋和痴，也就是达到涅槃(nibbāna)**。在《杂尼迦耶》第38《阎浮车集》中，舍利弗对游方僧阎浮车说道：“涅槃是灭除贪，灭除瞋，灭除痴。”**涅槃是通过灭除贪、瞋和痴，灭尽一切苦蕴，摆脱十二因缘，摆脱生死轮回。这是佛陀时代佛教修行的最高目标**。

#### 道谛

- **道谛就是通向苦灭的八正道**(ariyaaṭṭhangikomaggo，八支圣道)，即**正见、正思、正语、正业、正命、正勤、正念和正定**。
  - 正见(Sammādiṭṭhi)是指**正确的见解或观点**。关于正见的一般表述是：“**知道这是苦，知道这是苦集，知道这是苦灭，知道这是通向苦灭之道，这就是正见**。”也就是说，**正见是通晓四谛**。
    - 依据缘起说，佛陀在对正见的具体阐述中，十分强调**无常说、苦蕴说和无我说**，也就是**诸行无常、诸行皆苦和诸行无我**。在《增一尼迦耶》的《三集》中，佛陀说道：“**无论如来是否出现，这种诸界法性，这种法则始终存在，即诸行无常**。无论如来是否出现，这种诸界法性，这种法则始终存在，即**诸行皆苦**。无论如来是否出现，这种诸界法性，这种法则始终存在，即**诸行无我**。
    - 佛陀指出，如果比丘**想到无常，“就不会追逐，而是回避利养名声”**；如果比丘想到**无常之苦，“就会惧怕昏沉、懒惰、迟钝和懈怠”**；如果比丘**想到苦中无我，“就不会将这有识之身及其表相称作我或我的，从而超越成见，达到平静，获得解脱**”。
  - 正思(Sammāsamkappa，或译**正思惟**)是指**正确的意向或意图**。关于正思的一般表述是：“无欲思，无恚思，无害思。”
    - 无欲思是摒弃欲念。
    - 无恚思是不生气，不发怒。
    - 无害思是不起害人之心。
    - “我心不变，不说恶话，保持怜悯，心怀慈悲，不抱恶意，依然对这个人充满慈悲心，进而**对一切世界充满广大无限的慈悲心，无恚和无害心**。”
  - 正语(Sammāvācā)是指**正确的说话方式**。关于正语的一般表述是：“**禁制妄语，禁制两舌，禁制恶口，禁制绮语**。”
  - 正业(Sammākammanta)是指**正确的行为**。关于正业的一般表述是：“**禁止杀生，禁止偷盗，禁止邪淫**。”
  - 正命(Sammājīva)是指**正确的谋生方式**。关于正命的一般表述是：“**摒弃邪命，以正命营生**。”
  - 正勤(Sāmmāvāyāma，或译**正精进**)是指**勤奋努力或精进不懈**。
  - 正念(Sammāsati)是指**正确的忆念或观想**。正念也可以说是**正确的禅观**，即坐禅于身观身，于受观受，于心观心，于法观法，通常称作“四念处”。
  - 正定(Sammāsamādhi)是指**正确的入定**。关于正定的一般表述是：“远离诸欲，远离不善法，有寻有伺，因远离而生喜乐，进入和住于**初禅**。停止寻伺，内心平静，心定于一，无寻无伺，因入定而生喜乐，进入和住于**第二禅**。离喜住舍，正念正知，以身受乐，即圣者所谓‘有舍有念，住于快乐’，进入和住于**第三禅**。摒弃乐和苦，灭除从前的喜和忧，无苦无乐，因舍和念而清净，进入和住于**第四禅**。”
- 八正道讲的都是**通向苦灭之道即通向涅槃的修行方法**。
- 八正道也可以分成戒、定和慧三部分。**正语、正业和正命属于戒**(sīla)，**正勤、正念和正定属于定**(samādhi)，**正见和正思属于慧**(paā)。

### 社会观

- 按照佛陀的四谛说，可以说，**原始佛教是一种出世的宗教**。**四谛的出发点是苦谛**。**苦谛是指人生之苦**，诸如生、老、病、死、怨憎会、亲别离和求不得。
- **佛陀将人生的本质概括为苦**，实际上是**佛陀对社会现实苦难的感受和反映**。
- **佛陀的宗教理想是彻底摆脱世俗束缚，灭尽人生烦恼，达到涅槃**。
- 佛陀将解决社会和人生苦难的出路完全寄托在**净化人心**上。
- 在佛陀的社会观中，有两个闪光点：一是种姓平等思想，二是转轮王治国理想。
- 佛陀强调“**在众生中，法(dhamma)最优秀**”。
- 佛陀认为这四种社会群体都是在众生中依法产生的。因此，他再三强调“在众生中，无论现世或来世，法最优秀”。
- 佛陀痛感人类在王权社会中普遍遭遇的苦难。他提出的**转轮王治国理想实质上是佛法治国的理想**。

### 神话观

- 婆罗门教的立足点是信仰诸神创造和主宰世界，他们既能赐予人类健康、财富和幸福，也能带给人类疾病、穷困和灾难。人们只有通过祭祀，款待诸神，取悦诸神，才能赢得诸神的恩惠。
- **佛教主张自我修行，通过戒定慧，成为阿罗汉，达到涅槃**。**在佛教的理论和实践中，诸神处于可有可无的地位**。
- 佛经中对地狱恐怖情状的描写，并非完全出于想象，而是以现实社会中的暴政为蓝本。阎摩王和狱卒可以说是暴君和酷吏的写照。如果汇集佛经中描述的种种地狱酷刑，便是一部印度古代酷刑大全。
- 在佛教看来，**轮回是无边的苦海**。……佛陀指出，“众生蔽于无知，陷于贪欲”，“在无穷无尽的轮回转生中，爱别离，怨憎会，流下的泪水大于四海”。唯有修习戒定慧，成为阿罗汉，才能摆脱轮回，达到涅槃。
- 摩罗(Māra)可以说是原始佛教神话独创的恶魔。
- 在佛教神话中，**摩罗的主要恶行是扰乱佛陀或其他比丘和比丘尼修道**，……摩罗是顺应原始佛教的伦理道德观念产生的。佛陀强调修炼身心，弃恶从善。但这又很艰难。因为总是存在着一种驱使人们弃善从恶的内在欲望和心理力量。这种欲望和力量被人格化为恶魔摩罗。佛陀正是彻底降服了摩罗，才最终觉悟成佛。
- **恶魔在心中，天神在禅定中**，这是佛陀神话观的两大特色，也是原始佛教神话的精髓。

### 神通观

- 神通，即**超常的或超自然的智能**。
- 巴利语三藏经常提到的神通有六种：神变通、天耳通、他心通、宿命通、天眼通和漏尽通。
- 神通是通过修习禅定获得的。佛教全部教义可以概括为戒、定、慧。三者的关系是依戒而资定，依定而发慧，依慧而证理。
- **禅定是印度古已有之的养生和修道方法**。波颠阇利的《瑜伽经》就是一部著名的禅定指南。
- 佛陀降伏摩罗，实际上是**佛陀制服自身的贪、瞋和痴，达到心灵的宁静**。

### 无我说

- “无我说”是原始佛教的根本教义之一。《大智度论》卷32称：“**佛说三法印。所谓一切有为法无常印，一切法无我印，涅槃寂灭印**。”《三藏法数》引《法华玄义》称：“**诸小乘经，若有无常、无我、涅槃三印，印定其说，即是佛说。若无此三法印印之，即是魔说**。”
- 奥义书哲学认为万物皆有“生命”（jīva），而各种生命都是至高的“我”（也就是“梵”）的体现。在奥义书哲学意义上，“梵”代表客观的宇宙本体，“我”代表主观的个体灵魂。宇宙即梵，梵即自我，梵我同一，也就是宇宙本体和个体灵魂同一。
- “我”的使用法大体分为三类：一、作为人称反身代词；二、作为个人（包括肉体和精神）的实体存在；三、作为超越或主宰个人的绝对实体存在或形而上学存在。前两类使用法可以译作自己或自我（self），只有第三类使用法，既可以译作自我，也可以译作灵魂（soul）。
- 关于“我”的第二类使用法，是指“我”**作为个人（包括肉体和精神）的实体存在**。**对于这样的“我”，佛陀是明确否定的**。否定的理论依据是无常说和缘起说。**佛陀认为万物无常，刹那生灭，不存在可以名之为“我”的固定不变的实体**。人由五蕴组成：**色、受、想、行、识**。**色蕴相当于肉体**，包括眼、耳、鼻、舌、身五种感官（“五根”）。它们由“四大”（即地、水、火、风）元素组成。**受蕴是眼、耳、鼻、舌、身接触外界而产生的感受**。**想蕴是概念活动**。**行蕴是意志活动**。**识蕴是知觉活动**。受、想、行、识四蕴也统称为“名”。佛经中经常使用“名色”（nāmarūpa）这个复合词作为五蕴或“物质和精神”的总称。
- “你怎么还说‘人’（satta）？摩罗啊！你的见解有误。那不过是一堆‘行’（saṇkhāra），不存在什么‘人’。正如各个部件凑在一起，便出现‘车’这个词。这样，五蕴和合，通常称之为‘人’。”
- ‘人’和‘我’只是表达五取蕴，而当我们逐一考察各个部分时，我们发现依照绝对意义，并没有‘人’，可以据以妄称为‘我’或‘我的’。换言之，依照绝对意义，只有‘名色’。凡是作如是观者，他的见解才是如实之见。”
- 佛陀的教义是从苦谛出发，着重考虑怎样**摆脱人生的苦难和烦恼**。
- 对于佛陀来说，能否摆脱人生的痛苦和烦恼，达到涅槃，这是最重要的。理论上的有我无我还在其次。
- 佛陀用“十二因缘”说明人的生命现象：无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死。这十二因缘包含“三世两重因果”，即连接过去和未来。按照佛陀的观点，只要人没有去除“**无明”（无知**），那就永远处在轮回之中，而转生为什么，则依据人自己的身、口、意制造的“业”。唯有去除“无明”，才能进入涅槃，彻底摆脱轮回。
- **佛陀认为人由五蕴和合而生。佛陀所谓的转生也就是五蕴的转生。**按照佛陀的“无常说”，**五蕴始终处在刹那生灭中。因此，在他看来，转生只不过是五蕴刹那生灭的一种表现形式**。而且，佛陀不承认五蕴中有哪种蕴是独立的、永恒的存在。

### 涅槃说

- **涅槃是原始佛教追求的最高目的**。原始佛教的基本教义是苦、集、灭、道四圣谛。苦谛指人生充满痛苦，集谛指痛苦的原因是有欲望，灭谛和道谛指通过修习八正道，灭寂欲望，达到涅槃。
- 佛陀既不承认个体灵魂（“我”），也不承认永恒的世界本源（“梵”）。**原始佛教对涅槃的理解主要是指修行达到的伦理和心理的最高境界**。
- 舍利弗言，涅槃者，贪欲永尽，瞋恚(huì))永尽，愚痴永尽，一切诸烦恼永尽，是名涅槃。”涅槃就是灭除贪瞋痴，这一概念完全符合原始佛教的教义特点：重伦理修养，轻抽象思辨。
- 通向涅槃的途径是修行八正道：正见、正思、正语、正业、正命、正勤、正念和正定。这八正道也可以概括为戒、定、慧三学。佛陀本人也是出家修行，最后在菩提树下通过禅定悟道成佛，达到涅槃境界。
- 佛陀所谓的涅槃是指无生、无老、无病、无死、无苦恼、无污秽的无上解脱。
- 佛陀描述的这种涅槃境界看似玄妙，实质上是一种**心理境界**。
- 佛陀要求心不染著于地、水、火、风、空和识，这样，“他就不构造也不设想生成或毁坏。**不构造也不设想生成或毁坏，他就于世间无所执取。无执取也就无烦恼，他就达到涅槃**。他知道‘生已尽，梵行已立，所作已办，不更受有’”。这最后一句话的意思也就是达到阿罗汉性。
- 舍利弗以五蕴（色、受、想、行、识）无常说明根本无我，也就无所谓现世或死后我的存在不存在问题。
- 以“**心无取执，已从诸漏解脱**”表示达到涅槃。
- 在巴利语三藏中，**有余涅槃和无余涅槃**的主要区别在于是否剩有对生存因素的执著、烦恼或感觉。
- 《成唯识论》（卷十）还将涅槃进一步分成四种：本来自性清净涅槃，有余依涅槃，无余依涅槃和无住处涅槃。
- 无住处涅槃是指已经摆脱障碍，达到“真如”，但不滞留于涅槃，怀着慈悲，运用般若智慧，救度众生。这也就是大乘佛教的“菩萨”概念。

## 巴利语三藏提要

### 律藏

- 《经分别》核心部分是**戒本**（Pātimokkha，音译波罗提木叉，意译解脱戒）。
- 《犍度》“**犍度**”的原意是躯干或集合体**，引申为**汇编而成的篇章**。
- 《附随》是**律藏的附录部分**，主要是提供《经分别》和《犍度》的概要，或者分类叙述有关戒律，共分十九章。

### 经藏

- 《大本经》：王子于僻静处，潜心思惟，因慧而悟：“识灭故名色灭，名色灭故六处灭，六处灭故触灭，触灭故受灭，受灭故爱灭，爱灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老死、忧悲、苦恼灭。”由此，王子获得解脱，成为阿罗汉、正等觉。
- 《大缘经》：佛陀向阿难解说缘起法：“缘名色有识，缘识有名色，缘名色有触，缘触有受，缘受有爱，缘爱有取，缘取有有，缘有有生，缘生有老死，缘老死有愁悲苦忧恼，于是有一切苦蕴集。”
- “诸行无常，生灭为法，生而又灭，解脱为乐。”
- 《一切漏经》（Sabbāsavasutta）。佛陀指出能知能见的人能摆脱一切“漏”（烦恼）。摆脱“漏”的七种方法是见、护、用、忍、离、除和思惟。这样的人不会陷入“有我说”和各种邪见，而能摒弃贪欲，摆脱束缚，断灭烦恼。
- 《双思经》：佛陀讲述自己在成佛以前修行时，运用成双思惟，在产生欲念、瞋念和害念时，便思考欲念、瞋念和害念的恶果，由此消除欲念、瞋念和害念。
- 《息思经》（Vitakkasanthānasutta）。佛陀讲述比丘追求增上心（更高的思想境界），应该注意五个特征：
  - 一、恶念产生时，应该思考善念；
  - 二、恶念仍产生时，应该观察这些恶念的危害；
  - 三、恶念仍产生时，应该忘却思念，不起思念；
  - 四、恶念仍产生时，应该止息思念；
  - 五、恶念仍产生时，应该咬住牙齿，舌抵上颌，以心制心，由此降伏邪心，摒除贪瞋痴，内心安静，凝思入定。
- 《圣求经》（Ariyapariyesanasutta）。佛陀讲述有两种追求：圣求和非圣求。非圣求是追求各种世俗生活之法。圣求是追求无上安稳涅槃。
- 《乾达罗伽经》（Kandarakasutta）。佛陀讲述世上有四种人：
  - 一、折磨自己；
  - 二、折磨他人；
  - 三、折磨自己和他人；
  - 四、不折磨自己，也不折磨他人，**无欲清凉，幸福快乐**。
- 应该成为这样的人：**既不折磨自己，也不折磨他人，无欲清凉，幸福快乐**。
- 《蕴集》：佛陀讲述五蕴：**色、受、想、行、识。它们都是瞬息即逝的**。不懂得这个真谛的人，总是执著五蕴，认为色是我的，受是我的，想是我的，行是我的，识是我的。一旦五蕴发生变化，他们就烦恼伤心。而理解**五蕴无常无我**的人，便不会这样。

### 论藏

### 后记

- 撰写这部专著的宗旨是，**利用巴利语原典**，向中国读者提供**尽可能接近原始面目的佛陀生平传记和原始佛教思想**。因为**巴利语三藏毕竟是现存最早的佛教文献资料**。
