# 宋学之兴起

- 中国思想史上，**两汉以后，儒学渐微，庄、老代兴，而佛学东来，递兴日盛，至隋唐而臻全盛。然佛学盛极转衰，继之则宋学崛起，而为新儒学之复兴，另辟新局**。宋初诸儒，其议论识见、精神意气，有**跨汉唐而上追先秦之概**。**周濂溪以下，转趋精微，遂为宋明理学开山，而后有二程、张载、朱熹乃至于王阳明之学术盛世**。
- **南北朝隋唐，是佛学的全盛期。武则天以后，禅宗崛兴。直到唐末五代，佛学几乎全归入禅宗**。
- 战国末年的《吕氏春秋》想包罗和会战国诸子各家各派的学说，**永明禅师的《宗镜录》**，也想**包罗和会**佛学各宗派之歧见。一时期的学术思想，到了包罗和会的时期，似乎便在宣告这一时期学术思想之衰歇。
- 宋学最先姿态，是偏重在教育的一种**师道运动**。
- 韩愈之所谓“道”，则是**尧、舜、禹、汤、文、武、周公传之孔子，孔子传之孟子，孟子之后而不得其传焉的道**。换言之，韩愈所指，乃是中国历史文化传统之“**人文道**”。
- 胡瑗、孙复则恰是两种人格的典型。后人说：“安定沉潜，泰山高明，安定笃实，泰山刚健，各得其性禀之所近。”

# 胡瑗

- **胡瑗字翼之**，泰州如皋人，学者称**安定先生**。
- 他创始了相似于近代的分科教学法，设立“经义”“治事”两斋。……大抵**经义重通才，重学理；治事重专家，重实习**。
- 胡瑗的经义斋，便是要人“明体”；治事斋，则要人“达用”。

# 孙复

- 孙复字明复，晋州平阳人，学者称孙泰山。
- 针对着唐末五代中央政府地位之低落，地方军阀之分崩割据，所以要竭力主持中央政府之尊严，这也有他们针对时弊的用心。

# 王安石

- 王安石，安石字介甫，临川人，封荆国公。
- 王者之心，非有求于天下也，所以为仁义礼信者，以为吾所当为而已矣。……是故霸者之心为利，而假王者之道以示其所欲。《王霸论》。
- 孟子曰：“**充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神**。”
- 世以为德业之卑不足以为道，道之至，在于神耳，于是弃德业而不为。夫为君子者，皆弃德业而不为，则万物何以得主乎？故曰：神非圣不显，圣非大不形。此天地之大，古人之全体也。《大人论》。
- 在孟子，明明分开“大”与“圣”与“神”之三阶段，他乃会合释之，只有德业始见神，而德必于业见。于是撇开神而专重圣，又**把圣着重在事业上**。天下只有圣人，更无神。也只有成大事业的圣，没有不成事业的圣。**惟其有大事业，始为真道德，始为真神圣。这又是一种极新辟的意见**！
- **喜怒哀乐未发于外而存于心，性也。喜怒哀乐发于外而见于行，情也。性者情之本，情者性之用，性情一也。若夫善恶，则犹中与不中也**。
- **致我之知以尽圣，然后于经籍能有所去取**

# 刘敞

- 刘敞。敞字仲原，新喻人，学者称公是先生。若说修所长在史学，则安石应列于子学，因他不拘拘古经籍，而求自创为一家言。而刘敞则是朴实头地的一位经学家。
- 仁义，性也。礼乐，情也。非人情无所作礼乐，非人性无所明仁义。性者仁义之本。
- 莫善乎性，人之学，求尽其性也。

# 司马光

- 司马光。光字君实，陕州夏县人，封温国公。
- 他可谓是**史学中之经验主义者**。安石姿性近哲学，乃是一理想主义者。安石之蔽，在其崇古而薄今，泥于远代，忽于现实。安石亦可说是一经学家，光则是一史学家。史学家往往着重在近代，所以他并不鄙薄汉唐。
- **他的史学多注重在人物上**，所以他常说：**治乱之机，在于用人，邪正一分，则消长之势自定。每论事，必以人物为先**。

# 综述北宋初期诸儒

- 他们中间，有一共同趋向之目标，即为**重整中国旧传统，再建立人文社会政治教育之理论中心，把私人生活和群众生活再纽合上一条线**。换言之，即是**重兴儒学来代替佛教作为人生之指导**。

# 周敦颐

- 敦颐字茂叔，湖南道州人，学者称**濂溪先生**。
- **孔孟而后，汉儒止有传《经》之学，性道微言之绝久矣。元公崛起，二程嗣之，又复横渠诸大儒辈出，圣学大昌**。
- 敦颐的大贡献，正在他开始**阐发了心性义理之精微**。**就中国思想史而言，古代孔孟儒家一切理论根据，端在心性精微处**。
- 先要此心无欲，要**使此心没有一毫预先私下的要求与趋向**。
- **心上不先有某种私要求与私趋向，便能明白照见事理**。这样便使自己和外面通了气。一旦外面事变来，自会应。这一种应，针对着外面事变而应，没有丝毫预先存藏着的某种私要求与私趋向在隔断，在遮掩，在歪曲。故曰“动直”。这全是物我之间应该如是的公理，谁来也应如此。
- 敦颐的理论，并**不重在纯思辨的说明上，而更重在如何见之行为与实践**，所以他才极细密地指示出一套修养方法来。

# 邵雍

- 邵雍字尧夫，学者称**康节先生**。
- **君子之学，以润身为本，其治人应物皆余事也**。
- “**夏去休言暑，冬来始讲寒**”，则心不着矣。

# 张载

- 载字子厚，学者称**横渠先生**。
- 横渠之学，以《易》为宗，以《中庸》为体。
- 朱熹也说：明道之学，从容涵泳之味洽。横渠之学，苦心力索之功深。
- **载要在思想上，客观地表现出一番道理来，这颇近西方哲学家气味。二程则主张在日常生活中，在人生亲经验上，活活地表现出一人格**。
- **张载重考索，重著述；二程重涵泳，重气象**。
- 老氏从时间追溯，从“无”生出“有”。释氏从空间着想，“有”表现在“无”之内。张载则主张有无只是一体，此体永远在变，但人的知识，则只见此所变之有形，不识此在变之无形。
- 西方唯心哲学，认为宇宙本体只是此知，**张载则主张宇宙中有知有不知，有能知与被知**。
- **为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平**。
- 圣人为天地立心，由他看，正犹孝子为一家打主意。圣人为生民立命，由他看，正犹孝子为一家立家业。若无孝子，这一家会离心离德，也会倾家荡产。若无圣人，则天地之道亦几乎熄。

# 程颢

- 颢字伯淳，河南洛阳人，学者称**明道先生**。他和其弟颐，十五六岁时，尝从学于周敦颐，并曾两度从游。
- 某受学于周茂叔，每令寻**仲尼、颜子乐处，所乐何事？**
- **云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。时人不识予心乐，将谓偷闲学少年**。
- **时时处处从他自己的亲身活经验里来亲证与实悟**。因此他自己说：**吾学虽有所授受，天理二字，却是自家体贴出来**。
- 这两句话，道尽了他学问的真精神。第一，**他的学问，完全由他自己实生活里亲身体验来，并不从书本文字言说上建基础**。第二，**他提出了“天理”二字。此所谓天理，却不是指的宇宙之理，而实指的是人生之理**。
- **圣人千言万语，只是欲人将已放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也**。
- **实生活真经验**
- “某写字时甚敬，非是要字好，即此是学。”
- **敬只如当心。写字时便该当心在写字，但不要另分一心要字写得好**。
- 心不可有一事。
- 大凡把捉不定，皆是不仁。
- 他把自己日常生活里的内心经验来解释仁。**你如太着心在一事上，或另着心在别事上，都会使你心把捉不定，如是会对外面事情物理应付不到恰当处。心本来能应付一切事情物理得一恰当处，此恰当处即天理，应付到恰当处的此心则是仁。着心，是心之私，心因有私，反而把捉不定，得不到恰当处，陷入于不仁**。
- 学者须**敬守此心，不可急迫，当栽培深厚，涵泳于其间，**然后可以自得。但急迫求之，终是私己，终不足以达道。
- **自得便是此心得天理，方法则在敬**。敬不是急迫，凡急迫都是私，非天理。
- **一切文字言说理论，也都是安排**。他教人离开这许多安排，求心之自得，要在自心上觉到这一境。
- 若不能存养，只是说话。他并不注重在探索与研寻，只往重在存养。**存养此心，便可体贴出天理。存养的工夫便是敬**。
- **事到临头，因物付物，只像无事般。事过了，功程圆满，过了还便是过了。心上没事，如浮云之过目。可见一切事，只如没有事，所争在此心。**
- **万事万变，其间只是一天理，其实则只是我心之恰到妥当处**。
- 如何大其心？便是叫心合理。**世界之大，只是这一理，因此称天理。心合理，便是心合天**。
- **人心莫不有知，惟蔽于人欲，则亡天德。人欲太重，便会提防外面的一切**，……**你心若太着重在己身上，自会把捉不定，自会遇事怕。怕这样，怕那样，自会心中充塞了一切事，把对事的应有天理都昧失了**。
- 大人者，与天地合其德，与日月合其明，非在外也。
- 照他说，自不必像上举周、邵、张三家般，远从宇宙论讲起，来证明人与天地万物之合一。此理只要在心上求。
- **敬须和乐，只是中心没事也**。
- **《六经》古训，孔孟嘉言，在他看，只如泥土肥料般，重要是我此心。肥料只栽培，生长是我心**。
- 悟则句句皆是这个，道理已明后，无不是此事。
- 学者不必远求，近取诸身，只明人理，敬而已矣，便是约处。
- 他不讲圣人古经典与大道理，又不讲治国平天下大事业，更不讲宇宙神化大玄妙，**只讲自己的生活，自己的心**。
- 禅宗祖师们，也教我们心上无一事，但他们却只教我们心上无一事。**程颢则教我们把自己的心体贴出一个天理来，识得一个仁，这样才始是真个心上无一事。因此在他心上，虽若无一事，而一切事却全都了当了**。这是和禅学的究竟不同处。

# 程颐

- 程颐字正叔，学者称**伊川先生**。
- **颢之教人，侧重在如何修养自己的心，颐对此极多阐述，更添进许多实际的治学方法，教人如何获得知识**。
- **涵养须用敬，进学则在致知**。
- 须是知了方能行。若不知，只是觑了尧，学他行事，无尧许多聪明睿知，怎生得如他？
- **未致知，怎生得行？勉强行者，安能持久？**除非烛理明，自然乐循。
- 德性之知，不假见闻。不假见闻，便要内心自己觉悟。
- 颐之所谓“格物穷理”者，并不如近代人观念，认为所穷在物理。他之所穷，则仍是颢之所谓“天理”，只是**欲穷性之理**。
- **颐所欲穷者，仍是人文世界之理，即性理，或义理；而非自然世界之理，即专限于物理**。
- 安排上的是“闻见之知”，**涵养出来的是“德性之知”**。
- **二程兄弟，都在人的实际生活上，内心真经验上来指点人，教人在修养上自己寻向前**。
- 说得太高了，没有真力量，真见识

# 吕大钧、大临

- 宋学正统，二程称洛学，张载称关学。
- 吕大钧字和叔，其先汲郡人，祖始迀蓝田。大钧乃关学之翘楚。
- 大钧的《乡约》，可说是《本论》之本，想实**从乡村中提倡新风气，建立新人生**。
- **吕氏《乡约》，便要把儒家精神，客观化，具体化，普遍滲透进社会群众之日常生活里**，来代替宗教团体之任务。

# 胡安国、胡寅、胡宏

- 胡安国字康侯，崇安人，学者称**武夷先生**。
- 胡寅字明仲，安国兄子，学者称**致堂先生**。
- 胡宏字仁仲，安国次子，学者称**五峰先生**。
- **熹主张性禀赋自先天，宏则谓性亦完成于后天**。
- **好恶性也，小人好恶以己，君子好恶以道**，察乎此，则天理人欲可知。
- **若认好恶即性，便近于心学。必谓好恶之天则始是性，才始是理学**。在此便见心学与理学之分途。
- 《知言》指点出情、才、欲、术、忧、怨皆人所本有，不必憎而去之。**至于中节与不中节，依王守仁说，则我心之良知自知之。此仍心学与性学之别。性属天，心属人。心学流弊，则尊人而蔑天**。

# 张栻

- 栻字敬夫，广汉人，迁衡阳，学者称**南轩先生**
- “学莫先于义利之辨，而**义也者，本心之所当为而不能自已，非有所为而为之者也。一有所为而为之，则皆人欲之私，而非天理之所存矣**。”
- 未应事时此事先在，既应之后此事尚存，正缘**主一工夫**未到之故。**须思此事时只思此事，做此事时只做此事，莫教别底交互出来，久久自别**。看时似乎浅近，做时极难。
- **南轩似明道，晦翁似伊川**。
- 栻不教人默坐，他所谓常存乎此者，还是个主一，而此“一”则随时随事而见。
- 所谓**动中见静，还是在主一，还是一个敬**。此实二程遗教。

# 朱熹

- 朱熹字元晦，婺源人，学者称**晦庵先生**。
- 定《论语》、《大学》、《中庸》、《孟子》为《四子书》，特为作《集注》与《章句》
- 今**欲直得圣人本意不差，未须理会《经》，先须于《语》、《孟》中专意看**。
- 他一部《近思录》，一部《论孟集注》与《学庸章句》，算把儒家道统，在他手里重新整顿，重新奠定，那真是万古莫俦的大事业。
- 周、张、邵的贡献在为当时儒家建立新的宇宙论，**二程贡献在指导身心修养**，则朱熹的贡献在开示读书方法。
- **凡学先要明得一个心，然后方可学**。
- 从二程学统讲，先吹火是居敬，再加薪是穷理。
- 程颐穷理，还偏重在人生界，在人心义理上，熹则要推扩到宇宙界，穷到**宇宙中原始的统一的最高原理**之所在。

# 陆九韶、九龄、九渊

- 九韶字子美，学者称**梭山先生**。他主家政，编韵语为训戒辞。
- 九龄字子寿，学者称**复斋先生**。九韶朴实，九龄却有才气。
- 九渊字子静，学者称**象山先生**。
- 读古书至“宇宙”二字，解曰：“**四方上下曰宇，往古来今曰宙**。”
- 棋所以**长吾之精神**，瑟所以**养吾之德性**，艺即是道。
- 凡欲为学，当先识义利公私之辨。**人生天地间，为人自当尽人道。学者所以为学，学为人而已**。
- 当知**义利公私之辨，则全辨在自己内心的动机上**。
- **今人略有些气焰者，多只是附物，原非自立也。若某则不识一个字，亦须堂堂地做个人**。志于声色利达者固是小，剿模人言语底，与他一般是小。**只因公私义利，一问自心便知得，所以“不识一字，也可堂堂地做人”**。因此他说：**万物森然于方寸之间，满心而发，充塞宇宙，无非此理**。
- **任何一切人，应付任何一切事，都可有一个义利公私之辨**。故说：“万物森然于方寸间。”九渊即从这一分辨上，指点出人心与宇宙之合一。只**为义为公便无我**，无我便与物同体，便与宇宙合一了。
- **宇宙不曾限隔人，人自限隔宇宙**。**只为私为利，便有了我，便把我自己与宇宙限隔了**。如何是公与义，则各人心里都知道。只不在自私自利上专为自我作打算，便即是公与义。此种分辨，人非不知，只是不肯。若要肯，须是立志。

# 吕祖谦附吕公著、吕希哲、吕本中、吕大器

- 祖谦字伯恭，婺州人，学者称**东莱先生**。
- 先是吕公著，字晦叔，东莱人。夷简子，封申国公。
- 公著长子希哲，字原明，居京师，为河南人。
- 希哲子好问，字舜徒。好问子本中，字居仁，学者称东莱先生，亦称紫微先生，而祖谦则称小东莱。
- 大器字治先，本中从子。兄弟四人，曰大伦、大猷、大同，筑豹隐堂讲学。**祖谦，大器子**。

# 陈亮

- 陈亮，他不赞成朱熹把儒学传统远从战国直接到宋代，而把汉唐诸儒全摈于门外。
- 亮字同甫，永康人，学者称**龙川先生**。
- 叶适：以势力威力为君道，以刑政末作为治体，汉之文、宣，唐之太宗，虽号贤君，其实去桀、纣尚无几。

# 叶适

- 叶适字正则，永嘉人，学者称**水心先生**。
- **己不必是，人不必非，克己以尽物可也**。
- **忠以尽己，恕以尽人**。
- **以心为官，出孔子之后。以性为善，自孟子始**。然后学者尽废古人之条目，而专以心为宗主。致**虚意多，实力少**，测知广，凝聚狭。而尧舜以来，内外相成之道废矣。
- 程氏语学者，必以敬为始。予谓学必始于复礼，复礼然后能敬。**敬是私人事，礼是社会事，这是理学与史学之大分野**。
- 老佛之学，所以不可入周孔之道者，周孔以建德为本，以劳谦为用，故其所立可与天地相终始，而吾身之区区不与焉。老佛则处身过高，而以德业为应世，其偶可为则为之。所立未毫发，而自夸甚于丘山，至于坏败丧失，使中国胥为夷狄，沧亡而不能救，而不以为己责也。

# 黄干

- 黄干字直卿，闽县人，学者称**勉斋先生**。他是朱熹门下第一高足。
- 道之在天下，一体一用而已。**体则一本，用则万殊**。**一本者，天命之性。万殊者，率性之道**。天命之性，即大德之敦化。率性之道，即小德之川流。惟其大德之敦化，故语大莫能载。惟其小德之川流，故语小莫能破。语大莫能载，是万物统体一太极也。语小莫能破，是一物各具一太极也。**万物统体一太极，此天下无性外之物也。一物各具一太极，此性无不在也**。

# 杨简

- 杨简字敬仲，慈溪人，学者称**慈湖先生**。他是陆九渊门下大弟子。
- **夫所以为我者，毋曰血气形貌而已也**。吾性澄然清明而非物，吾性洞然无际而非量。天者，吾性中之象。地者，吾性中之形。故曰：“在天成象，在地成形，皆我之所为也。”吾未见夫天与地与人之有三也。三者形也，一者性也。举天地万物万化万理，皆一而已矣。

# 金履祥、黄震、王应麟

- 朱、陆对峙，已到达了宋代理学展演之最高峰。同时从吕祖谦到叶适，**浙东史学**已崭然露头角。朱、陆以下，理学上没有更大进步，但史学则继续有传人。此下姑举三人略加述说，这已在宋末元初了。
- 金履祥字吉父，兰溪人，学者称**仁山先生**。
- **立志以定其本，居敬以持其志。志立乎事物之表，敬行乎事物之间。**
- 震字东发，慈溪人，学者称**于越先生**。
- 文公既殁，其学虽盛行，学者乃**不于其切实，而独于其高远**。
- 汉唐老师宿儒，泥于训诂，多不精义理。近世三尺童子，承袭绪余，皆能言义理。然**能言而不能行**，反出汉唐诸儒下。
- 万事莫不有理，学者当贯通之以理，故夫子谓之一以贯。然必先以学问之功，而后能至于贯通之地，故曾子释之以忠与恕。盖理固无所不在，而人之未能以贯通者，己私间之也。**尽己之谓忠，推己及人之谓恕，忠恕既尽，己私乃克**，此理所在，斯能贯通。
- 应麟字伯厚，鄞县人，学者称**厚斋先生**。

# 两宋诸儒精神

- 一，他们都想**重新阐明以往中国学术的大传统**，来**树立一个指导政治和教育的大原则**，好凭此来达成他们所理想的**新社会与新人生**。
- 二，他们无不深切地注意到**一切学问和行事之最后关键都在人的心**，所以他们**对于人类心理方面的研究与探索**，尤特别赋以深厚的兴趣，而在此方面的贡献也甚大。
- 第一种精神比较开展而阔大，第二种精神比较凝敛而谨密。
- 在北宋初期，大家兴趣比较偏在第一点，但经范仲淹、王安石两次政治改革失败，大家兴趣便转向到第二点。他们认为若果在社会下层学术心术基础没有打稳固，急遽要在上层政治图速效，那是无把握的危险事。

# 初期明学

- 明代学术，大体沿袭宋。关于学术上之中心问题及最高目标，均未能摆脱宋人，别自创辟。而且明代学术，较之宋代，远为单纯。
- 明学较之宋学，似乎更精微，但也更单纯。

# 吴与弼

- 吴与弼。与弼字子傅，号**康斋**，抚州崇仁人。
- 我们若说**宋学在人生问题上是探讨发明的阶段，则明儒是在享受和证实的阶段**了。试看与弼《**日录**》，那是何等地一种人生享受呀！

# 胡居仁、娄谅、陈献章

- 与弼从学有胡居仁、娄谅、陈献章。
- 居仁字叔心，饶之余干人。弱冠，即奋志圣贤之学。往游与弼门，遂绝意科举，筑室梅溪山中，事亲讲学，不干人事。
- 娄谅字克贞，别号一斋，上饶人。少有志于圣学，尝求师四方，夷然曰：“率举子业。”闻与弼在临川，乃往从之。与弼一见喜之，曰：“老夫聪明性紧，贤也聪明性紧。”
- 陈献章字公甫，新会人，学者称**白沙先生**。
- 夫学有由积累而至者，有不由积累而至者。**有可以言传者，有不可以言传者**。夫道至无而动，至近而神。大抵由积累而至者，可以言传也。不由积累而至者，不可以言传也。

# 王守仁

- 王守仁字伯安，学者称为**阳明先生**，浙之余姚人。
- 龙场驿在万山丛棘中，蛇虺瘴疠，夷语不相解。又惧刘瑾派人行刺，自念得失荣辱俱可忘，独生死一念尚在，乃凿石椁，日夜端居以俟。适从仆皆病，他亲析薪汲水，作麋饲之。又为歌诗，唱越调，杂以诙笑，谋取病仆欢。因常沉思：“**若令圣人处我境，更有何道**？”**忽一晚，中夜大悟，不觉呼跃而起。自是始倡言“良知”之学，时为三十七岁**。**翌年，他主讲贵阳书院，始论“知行合一”**。
- **省察克治之功**，则无时而可间。如去盗贼，须有个扫除廓清之意。无事时，将好色、好货、好名等私念，逐一追究搜寻出来，定要拔去病根，永不复起，方始为快。
- 今人学问，只因知、行分作两件，故有一念发动，虽是不善，然却未尝行，便不去禁止。我今说个“**知行合一**”，正要人晓得**一念发动处便即是行了。发动处有不善，就将这不善的念克倒了**。须要彻根彻底，不使那一念不善潜伏胸中，此是我立言宗旨。可见他所讲“知行合一”，宗旨还在“省察克治”，还在“致良知”。
- 陆澄问：“**静时亦觉意思好，才遇事便不同，如何**？”他答道：是徒知养静，而不用克己工夫也。如此，临事便要倾倒。**人须在事上磨，方立得住**。
- 讲“致良知”精义。**致良知要在事上磨，要克去己私，要知行合一**，要走得一段再认一段。其实他所讲，还是**静存动察**，还是去人欲存天理，还是在变化气质。
- **无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物**。
- 只依我这话头随人指点，自没病痛。此原是彻上彻下工夫。利根之人世亦难遇，本体工夫一悟尽透，此颜子、明道所不敢承当，岂可轻易望人？人有习心，不教他**在良知上实用为善去恶功夫**，只去悬空想个本体，一切事为俱不着实，不过养成一个虚寂，此病不是小小，不可不早说破。
- 他平生讲学，总是针对着对方讲，从不凭空讲，也不是在讲书本，或讲天地与万物。他所讲，也只本他自己内心真实经验讲，也不是凭空讲，不在讲书本，或讲天地与万物。他只是**讲的良知之学，只是讲人之心**，只是**本着己心来指点人心**。他之所讲，正可地道称之为“心学”。
- 天理在人心，亘古亘今，无有终始。天理即是良知。
- **良知只是个是非之心，是非只是个好恶。只好恶就尽了是非，只是非就尽了万事万变**。
- 徐爱因未会先生知行合一之训，与宗贤、惟贤往复辩论未能决，以问。先生曰：“试举看。”爱曰：“如今人，尽有知得父当孝，兄当弟，却不能孝，不能弟，知与行分明是两件。”先生曰：“此已被私欲隔断，不是知行本体了。**未有知而不行者，知而不行，只是未知**。圣贤教人知行，正是要复那本体。
- 他认为知行本体原是合一，所以不合一者，则只缘私意隔断。
- 知是心之本体，心自然会知的。见父自然知孝，见兄自然知多，见孺子入井自然知恻隐，此便是良知，不假外求。
- **实实落落依着它做去，这即是他之所谓“致良知”**。
- 天下之大本即立于人之“心”，即立于人之心之“诚”。除却人之心，除却人心之诚，一切道理都会失掉了本原。
- **诚是无为的，是无所为而诚觉其可好的**。这诚觉其可好之心，是真知，即便是真行。一切天理，则建立在此心之真知真行上，便是建立在诚上。**“诚”即是心体，即是良知**。**意不诚，则因私欲障隔，私欲是另有所为而把此来作手段**。然**意之诚不诚，自己心下仍明白**，这便是良知之体仍然是存在，只你没有自依了自己的良知。你心中并不真诚好此色，你自己岂不明白吗？自己明白自己的不诚，总会自己感到不稳当，不快乐。不稳当，不快乐，实际还是不可好。
- 圣人也只是“**此心纯乎天理**”。换言之，**圣人也只是“诚”，只是好善则真好善，恶恶则真恶恶，如此而己**。此种真好真恶，你则不须向圣人求，只向自己求。**汝之好恶之真不真，别人尽不知，你自己却尽是知。此之谓“独知”**。
- **人若不知于此独知之地用力，只在人所共知处用功，便是作伪**。此独知处，便是诚的萌芽。此处不论善念恶念，更无虚假。一是百是，一错百错，正是王霸、义利、诚伪、善恶界头。于此一立定，便是端本澄源，便是立诚。
- 心体纯乎天理，其运用处皆从天理上发来，然后谓之才。
- 圣人之所以为圣，只是其心纯乎天理，而无人欲之杂。犹精金之所以为精，但以其成色足，而无铜铅之杂也。人到纯乎天理方是圣，金到足色方是精。
- 吾辈用功，只求日减，不求日增。**减得一分人欲，便是复得一分天理，何等轻快脱洒，何等简易**！
- 良知之学发展到最高处，还是“**人皆可以为尧舜**”。**做尧舜的条件，不在外面事业上，却在自己心性上**。人之才性有不同，如稷好耕稼、夔好乐。但就其才性发展到至诚至尽处，便都是尧舜。得位为天子，治国平天下者是圣人；一技一艺，农夫乐工，同样可以为圣人。**圣人论德不论才。才不同而德合，便同样是圣人**。如是则不必做了大人，即做大事业的人。才始是圣人；即做一小人，做小事业的人。也还可以成其为圣人。
- **人人作了圣人的人生，才是理想的人生。这样的社会，也才是理想的社会**。人人分工而合德，人人平等自由，各还他一个天赋的才性之真，与本心的好恶之诚，而各成为一圆满无缺之圣。
- **一样的社会，一样的艺业，只不从功利看，而从德性看，便会发展出异样的光彩**。
- 守仁所提**致良知，知行合一，立诚，事上磨练**。

# 湛若水

- 湛若水字符明，广东增城人，学者称**甘泉先生**。
- 守仁讲学主“致良知”，若水则主“**随处体认天理**”。
- “**居处恭，执事敬，与人忠**。”即随处体认之功，连静坐亦在内。
- 阳明与吾看心不同。**吾之所谓心者，体万物而不遗者也，故无内外**。**阳明之所谓心，指腔子里而为言者也**，故以吾之说为外。
- **人须在事上磨练做工夫，乃有益**。若止好静，遇事便乱，终无长进。那静时工夫，亦差似收敛而实放溺也。
- 心与事应，然后天理见。天理非在外也，特因事之来，随感而应耳。故**事物之来，体之者心也。心得中正，则天理矣**。
- 天理无内外也。**所谓随处云者，随心、随意、随身、随家、随国、随天下**，盖随其所寂所感时耳。所寂所感不同，而皆不离于吾心中正之本体。但人为气习所蔽，故生而蒙，长而不学则愚。故**学问、思辨、笃行诸训，所以破其愚，去其蔽，警发其良知良能**，非有加也。若徒守其心而无学问、思辨、笃行之功，则恐无所警发，虽似正实邪。
- **人不学则老死于愚耳矣**。
- 程颢说天理二字是我自己体贴出来，朱熹则要教人向外面天地万物去穷格；若水说：“天理是一头脑”，这是说：格物要把天理作头脑。守仁说：“良知是一头脑”，则反诸心而即获。于是学问思辨力行工夫，在守仁的良知教法里，终不免要忽略了。

# 罗钦顺

- 钦顺字允升，江西泰和人，学者称**整庵先生**。
- 北宋理学家如周敦颐、张载皆本《周易》来创建宇宙论，但皆不肯言唯气一元。因主唯气一元即接近于唯物。程颢言天理二字是他自己体贴出来，但他亦不主张唯心。
- 守仁以心之良知为性，**良知不仅指知是非，抑且指知好恶**。一切人事之理，脱不了“是非”“好恶”之两端。

# 钱德洪、王畿

- 德洪字洪甫，学者称**绪山先生**，余姚人，与守仁为同邑。
- **吾人与万物混处于天地之中，其能以宰乎天地万物者，非吾心乎？**何也？天地万物有声矣，而为之辨其声者谁欤？天地万物有色矣，而为之辨其色者谁欤？天地万物有味也，而为之辨其味者谁欤？天地万物有变化也，而神明其变化者谁欤？是天地万物之声非声也，由吾心听，斯有声也。天地万物之色非色也，由吾心视，斯有色也。天地万物之味非味也，由吾心尝，斯有味也。天地万物之变化非变化也，由吾心神明之，斯有变化也。然则天地也，万物也，非吾心则弗灵矣。吾心之灵毁，则声色味变化不可得而见矣。声色味变化不可见，则天地万物亦几乎息矣。故曰：人者，天地之心，万物之灵也。所以主宰乎天地万物者也。
- 心能尽天下之善，而不可存乎一善之迹。
- **此心不有乎善，是至善之极，谓之无善也**。
- 诚意之极，止至善而已。
- 今所指吾心之斑垢驳杂者，非指气拘物蔽而言乎？既曰气拘，曰物蔽，则**吾心之斑垢驳杂，由人情事物之感而后有也**。既由人情事物之感而后有，而**今之致知也，则将于未涉人情事物之感之前，而先加致之之功，则夫所谓致之之功者**，又将何所施邪？
- **德洪偏主事上磨炼，而畿则偏在直信本心**。
- 畿字汝中，山阴人，学者称**龙溪先生**。
- 儒者之学，以经世为用，而其实以无欲为本。**无欲者，无我也**。

# 王艮

- 王艮字汝止，泰州人，学者称**心斋先生**。
- 凡见人恶，只是己未尽善。己若尽善，自当转易。己一身不是小，一正百正，一了百了，此之谓天下善，此之谓通天下之故，圣人以此修己安百姓而天下平。
- 爱人直到人亦爱，敬人直到人亦敬，信人直到人亦信，方是学无止法。人不爱我，非特人之不仁，己之不仁可知矣。人不信我，非特人之不信，己之不信可知矣。

# 王时槐

- 时槐字子植，安福人，学者称**塘南先生**。
- 动静者念也，非意也。
- **本心，常生者也。自其生生而言，即谓之事**。故心无一刻不生，即无一刻无事。事即本心，故视听言动，子臣弟友，辞受取予，皆心也。洒扫应对，便是形而上者。学者终日乾乾，只是默识此心之生理而已。时时默识，内不落空，外不逐物，一了百了，无有零碎本领之分。
- 君子之修身力学，**义当然也**，非为生死而为也。
- **善由性生，恶由外染**。程子所谓性固善，恶亦不可不谓之性者，犹言清固水，浊亦不可不谓之水耳。然水之本性岂有浊乎？其流之浊，乃染于外物耳。

# 罗汝芳、赵贞吉

- 罗汝芳字惟德，南城人，学者称**近溪先生**。
- 知**人皆可以为尧舜，并不要人都做成尧舜般，而是若叫尧舜来做我，也只能如我般，那我便已是尧舜。**但我与尧舜究不是无别。那童子捧茶与孔子杏坛讲学，列国行道，王守仁龙场驿处困，究不是同等。但**这分别，则只在分量上，不在性质上**。守仁说：“有一钱一分的黄金，有十两百两的黄金，而其为成色十足之黄金，则无不同。
- 程颢早就说：“天理二字是他自家心上体贴出来。”他又说：“**某写字时一心在字上，并非要字好，只此是学**。”
- 不说我该如何做圣人，却说圣人来做我，看该如何做。于是佛菩萨不得不让位给祖师们。此种精神，正即是佛教中禅宗的精神。佛教有了禅，佛教便快垮台了。**理学中有了陆王心学，陆王心学中有了泰州学派，乃至于罗汝芳，易简笃实到极处**，那也真成为圣学中之禅学了。
- 赵贞吉，字孟静，号**大洲**，四川内江人。
- 曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣。”**不欺其心为忠，能度人之心为恕**。

# 顾宪成、允成

- 顾宪成字叔时，无锡人，学者称**泾阳先生**。
- 周、邵、张、朱是**外向宇宙万物求真理**，陆王是**内向人心求真理**，则宪成眼光，只针对**在现实的世道时风上求真理**。
- 顾允成字季时，宪成弟，学者称**泾凡先生**。

# 高攀龙

- 高攀龙字存之，无锡人，学者称**景逸先生**。
- 阳明、象山是孟子一脉，阳明才大于象山，象山心麤于孟子。自古以来，圣贤成就，俱有一个脉络。濂溪、明道，与颜子一脉。阳明、象山，与孟子一脉。横渠、伊川、朱子，与曾子一脉。白沙、康节，与曾点一脉。敬斋、康斋、尹和靖，与子夏一脉。
- 学问俱有一个脉络，宋之朱、陆亦然。**陆子之学直捷从本心入，未免道理有疏略处**。朱子却确守孔子家法，只以文行忠信为教，使人以渐而入。然而朱子大，能包得陆子；陆子矗，便包不得朱子。
- 将不再**悬空**去争辨宇宙人生的大原理，而自会更注重在针对时弊上发脚。
- 都不在凭空追寻宇宙或人生之大原理，再把此原理运用到现实，或凭此原理衡量已往的历史。
-
