- “彼之灵魂即整个宇宙”
- 内心永恒的幸福和平静
- 内在“我”之源泉，必须拥有自己的阿特曼！其他一切都只是寻觅、走弯路和误入歧途。
- 一切欲望、幸福和优美皆为虚幻。一切都在腐朽。世界是苦涩的。生活即是折磨。
- 悉达多唯一的目标是**堕入空无**。**无渴慕，无愿望，无梦想。无喜无悲。“我”被去除，不复存在**。让空洞的心灵觅得安宁，在无“我”的深思中听便奇迹。这是他的目标。**当“我”被彻底征服，当“我”消亡，当渴求和欲望在心中寂灭，那最终的、最深的非“我”存在，那个大秘密，必定觉醒**。
- 悉达多从沙门处学到很多。他学会诸多克己之方法。他通过受苦，志愿受苦和战胜疼痛、饥饿、焦渴和疲惫，走向克己。他通过禅定，通过在一切表象前心神凝定走向克己。
- “禅定是什么？什么是脱离肉体？斋戒是什么？什么是屏息敛气？那不过是逃避‘我’，是暂时从‘我’的折磨中逃出来，是对生命的虚无和痛苦的暂时麻醉。“
- **以深思之精神，纯粹之精神，沉浸于阿特曼中之人，胸中之极乐难以言表**。
- 悉达多道：“世尊佛陀，您的**法义**令我钦佩。它清晰无瑕，证据确凿；您**将世界以一条充满因果的永恒的链，一条从未有过任何瑕疵的链，展现在世人面前**。世界从未如此清晰，从未如此不可辩驳地被呈示出来。婆罗门如若聆听您的法义，看到这个**完满融通**的世界，这个无瑕、清澈如水晶、不依赖偶然、不决于诸神的世界，必定心潮澎湃。无论世界是善是恶，无论生命自身是苦是乐——这或许悬而未决，也并非最为本质——但是世界的统一，所有事件的休戚相关，大小事物席卷于同一潮流中，起源于同一起源，遵循同一生成及灭亡的律法，已从您完满的宣讲中得到阐明。哦，功德圆满的佛陀，只是，在您的法义中，在统一、逻辑完善的万物中却存在一个断裂之处。这一小小的缝隙让这个统一的世界呈现出些许陌生、些许新奇；呈现出些许迥异于从前，且无法被证实的东西：那就是您的超世拔俗，获得解脱的法义。这个小漏洞，这个小断裂，让永恒统一的世界法则变得破碎，失去效力。但愿您能宽恕我所提出的异议。”
- **你从我处所听之法义并非我之辩辞。它的宗旨并非为求知好学之人阐释世界。它另有他图；它的宗旨乃是济拔苦难。这就是乔达摩的法义，别无其他。**
- 哦，世尊，**没人能通过法义得到解脱**！哦，世尊佛陀，**您从未以言辞或法义宣讲您在证觉成道之际所发生的事！**世尊佛陀的法义多教人**诸善奉行，诸恶莫作**。在明晰又可敬的法义中不包含世尊的历程，那个您独自超越众生的秘密。
- （悉达多）自问：“你原先打算从法义里，从师父处学到什么？你学了很多，却无法真正学到的又是什么？”他最终发现：“**答案是‘我’**。**我要学的即是‘我’的意义及本质。‘我’，是我要摆脱、要制胜的东西。‘我’，却是我无法制胜，只能欺罔、逃遁，只能隐藏的东西。**当真！世上再没什么别的，像我的‘我’这样让我费解。是‘我’，这个谜，让我活着，让我有别于他人，让我成为悉达多！在世上，我最一无所知的莫过于‘我’，莫过于悉达多！”
- “我对自己一无所知。一直以来，悉达多于我极为陌生。只因我害怕自己，逃避自己！我寻找阿特曼，寻找大梵，我曾渴望的是‘我’被肢解、蜕变，以便**在陌生的内在发现万物核心，发现阿特曼，发现生命，发现神性的终极之物**。可在这条路上，我却迷失了自己。”
- 我不再苦修。我要拜自己为师。我要认识自己，认识神秘的悉达多。
- 不再问询本质，瞄准彼岸，他在世间寻找故乡。
- **佛陀的法义或许并非其最宝贵最神秘的东西。佛陀的彻悟纪事才是无法言说、不可传授的珍宝**——这恰恰是他现在要去经验的，他现在才刚刚开始去经验的。
- 自然，肉体并非自我，感官游戏并非自我。如此看来思想也并非自我。才智并非自我。归纳结论，由旧思想编织新思想的可修习之智慧和技艺并非自我。不，这一思想境界乃是尘世的。如果一个人扼杀了感官意义上的偶然之我，却喂养思想意义上博学多能的偶然之我，他是不会寻得自我的。两者，**思想和感官**，均为美的事物；两者背后均隐藏终极意义；两者都值得倾听，值得参与；两者均不容蔑视亦不必高估。自两者中均可听到内在的秘密之声。
- 如此听凭内心的召唤而非听凭外在的命令是善的。除了时刻等待这声音的召唤，再没什么行为是必要的。
- “斋戒极好，先生。对于没有食物的人，斋戒最为明智。假如悉达多没学过斋戒，他今天就必须寻找活计。不论在你这里，还是别处。饥饿迫使他行动。而事实上，悉达多能安静地等待。他从不焦急，从不陷于窘迫。**即便长时间被饥饿围困，他仍能藐视饥饿**。因此，先生，斋戒极好。”
- 爱侣在交欢后不得倏忽分离。彼此仍要相互赞叹、抚慰。这样，双方才不会因过度性满足，而产生厌倦、落寞，产生辱弄或被辱弄的不快感受。
- 他看见世人以孩童或动物的方式生活，这让他既爱慕又蔑视。他看见他们为一些在他看来毫无价值的东西，为了钱，为了微不足道的欲望，为了可怜的尊严而操劳、受苦、衰老。他看见他们彼此责骂、羞辱，看见他们为那些令沙门付之一哂的痛苦恸哭，为那些令沙门不屑一顾的贫乏苦恼。
- 你是迦摩罗，不是别人。你随时可**抵达内心安静庇护的一隅，如同回家**。
- 悉达多虽不属于尘世，却经历了尘世生色之娱。他在狂热的沙门岁月中被扼杀的感官渐渐苏醒。他品尝了财富、淫乐和权力的滋味。唯有聪明的迦摩罗深知，他内心仍是个沙门。**指引他生活的一直是思考、等待和斋戒的技艺**。他和孩童般的世人间彼此依旧陌生。
- 毫无价值，自己过着既无价值又无意义的生活。了无生气，他没有得到任何珍贵的、**值得保留的东西**。他孤单伫立，空洞得如同岸边遇难的破船。
- 由迦摩施瓦弥一类人构成的世界于他不过是一场游戏，一支供人观赏的舞蹈，一部闹剧。他唯一珍惜的是迦摩罗。他珍惜她——但依然珍惜吗？他还需要她，或她还需要他吗？难道他们不是在无尽的游戏中游戏？为这游戏而活可有必要？不，没有必要！这游戏叫做轮回，一种孩童游戏，一种或许可爱的游戏。一次，两次，十次——难道要不停地游戏下去？
- 自灵魂荒芜的一隅，自往昔颓废的生活中传来一个声音。这声音是一个字，一个音节，是神圣的“**唵**”，是婆罗门祷辞中起始与收束的古老之音。它常意味“**圆满”“完成**”。
- 世相无常。我们的装扮、发式和身体最为无常。你看得不错，我穿富人的衣服，因为我曾富有。我的发式荒淫俗气，因为我曾荒淫俗气。”“可现在，悉达多，现在你是什么人？”“我不知道，我知道得不比你多。我在路上。我曾是富人，现在不是。而明天我是什么人，我不知道。”
- 他看见河水不懈奔流，却总在此处。**永远是这条河，却时刻更新！**
- 你不强迫他，不打他，不控制他，因为你知道柔胜于刚，水胜于石，爱胜于暴。很好，我赞赏你。可你不强迫不责罚的主张，难道不是一种过失？难道你没有用爱束缚他？没有每天**用善和忍，令他羞愧为难**？你难道没有强迫这自大放肆的孩子，同两个视米为佳肴的老家伙住在茅舍里？老人的思想可不会与孩子相同。
- 人独自行过生命，蒙受玷污，承担罪过，痛饮苦酒，寻觅出路。
- 他不再嘲笑他们的虚荣、欲望和荒谬，反而**通晓他们，爱戴敬重他们**。母亲对孩子盲目的爱，父亲痴愚盲目地为独子骄傲，卖弄风情的年轻女人盲目狂野地追求珠宝和男人猎艳的目光——对现在的悉达多来说，所有这些本能、简单、愚蠢，却极为强烈鲜活的欲望不再幼稚。他看到**人们为欲望而活，因欲望不断创造、出行、征战，不断受难**。**他爱他们。他在他们的每种激情、每种作为中看到生命、生机，看到坚不可摧之物和梵天**。
- 世人和学者、思想者相比应有尽有，除了唯一微不足道的东西：**自觉。对生命整体的自觉思考**。
- **究竟什么是智慧？什么是他的目标？不过是在生命中的每个瞬间，能圆融统一地思考，能感受并融入这种统一的灵魂的准备，一种能力，一种秘密的艺术**。
- “一个探求之人，”悉达多道，“往往只关注探求的事物。他一无所获，一无所纳。因为他一心想着探求，被目的左右。**探求意味着拥有目标。而发现则意味自由、敞开、全无目的**。“
- **智慧无法言传**。智者试图传授智慧，总像痴人说梦。
- **知识可以分享，智慧无法分享，它可以被发现，被体验。智慧令人安详，智慧创造奇迹，但人们无法言说和传授智慧。**
- 在罪人身上，现在和今天的他即是未来的佛。他的未来已然存在。你须将罪人、你自己和一切人，尊为将成之佛、可能之佛、隐匿之佛。乔文达，我的朋友，**世界并非不圆满。世界并非徐缓地行进在通向圆满之路：不，世间的每一瞬间皆为圆满。一切罪孽都承载宽赦，所有孩童身上都栖息老人，所有新生儿身上都栖息亡者，所有将死之人都孕育永恒的生命**。
- **在最深的禅定中存在这种可能：时间被终结，人视过往、当下和未来的生活为同时。这时，一切皆为善、圆满和梵天**。
- 我不再将这个世界与我所期待的，塑造的圆满世界比照，而是**接受这个世界，爱它，属于它**。
- “这个，”他摆弄着，“是一块石头。一段时间后，它或许成为土，生出植物，变成动物，变成人。过去我会说，它不过是块石头，毫无价值，属于幻象世界。或许它在进化轮回中变成人或鬼，那么我赋予它价值。过去我这么想。但今天我却想，这块石头就是石头。它也是动物，是神，是佛。我不会因它终将变为这个或那个而敬爱它，而会因为它一直是石头——正因为它是石头——今天和现在出现在我面前的石头而爱它。”
- **对于隐匿的意义来说，言语无益。它总在言说中歪曲，变异，变蠢**。
- 我**不爱言辞，学说于我毫无价值**。它们没有力，没有柔，没有颜色，没有棱角，没有气味和味道。作为言辞，它一无所有。或许正是言辞阻碍你获得安宁。因为救赎与美德，轮回与涅槃也只是言辞。世上并无涅槃，涅槃只是个言辞。
- 对于我来说，爱乃头等要务。审视世界、解释世界或藐视世界，或许是思想家的事。**我唯一的事，是爱这个世界。不藐视世界，不憎恶世界和自己，怀抱爱，惊叹和敬畏地注视一切存在之物和我自己**。
- （乔达摩）**他的作为和生命重于他的法义**。他的仪态重于言论。我认为他的伟大不在他的法义中、思想中，而在他的生命中。
- 诗对美的理想，诗的包容性以及该书中广泛的诗意。黑塞的语言是美的——《悉达多》是一部完全是诗的、充满歌咏性、音乐性的，光彩夺目的杰作。
