# 禅与摩托车维修艺术

- 罗伯特·M·波西格
- 我们常常太忙而没有时间好好聊聊，结果日复一日的过着无聊的生活，单调乏味的日子让人几年后想起来不禁怀疑，究竟自己是怎么过的，而时间已经悄悄溜走了。
- 你只看见人们像蝼蚁一样为这些庞然巨物做工。于是你想，即使我是它们的一分子，也不过是另一只做苦役的蝼蚁罢了。
- 人们认为关心自己所做的事一点都不重要，要么就视之为理所当然。
- 我不想**仓促**行事，因为仓促本身就是 20 世纪最要不得的态度，**当你做某件事的时候，一旦想要求快，就表示你再也不关心它，而想去做别的事**。
- 地心引力在牛顿发现之前就已存在，这是一件非常自然的事……这种定理是何时开始存在的呢？它一直都存在吗？………在有地球之前，在日月星辰形成之前，在一切之初，地心引力就已经存在了…地心引力也没有自己的质量，没有自己的能量，当时人尚未出现，所以也不存在于人的心灵之中。它也不在空间里，因为也没有空间存在，更不存在于任何地方——这个地心引力仍然存在吗？……
- 地心引力只存在于人的心里，这也是一种鬼魂！对于别人所相信的鬼魂，我们很容易无知而且自负地进行攻击，但是对于我们自己心中的鬼魂，我们却非常无知而且盲目地信仰着。
- 科学家所面临的矛盾是心。心既非物，也没有能量，但是他们并不能否认心存在于他们所做的一切之中。逻辑存在于心中，数字也只存在于心中。
- 他不了解发生了什么事，而且也没有兴趣去研究。他对事情的表象比较感兴趣，对于内涵就不然了。
- 他和山上的那匹狼一样，有一种属于动物的神气，**他自顾自地走自己的路，也不计较结果，即使有的时候结果让人大吃一惊**。
- 他们错以为人格是一种物品，就像一套衣服，可以让人换穿，但是一个人除了人格之外，还有什么呢？只有一些骨和肉罢了，或许还有一些统计数字等等。
- 如果我们认为政府或是机构也是一种系统——这样说是正确的——因为这些组织的结构就如同摩托车一样，**即使它们已经丧失了其他的意义和目标，也仍然维持这样的结构**。**人们从早上八点到下午五点，到工厂做一些完全没有意义的事，也不去问为什么，因为这就是整个结构的要求**。
- **真正的系统、真实的系统，就是我们当前的系统观，也就是理性自身。**
- **如果革命能够摧毁一个政府，但是政府背后的理性仍然完整地保存着，那么很快地又可以再建立同样的政府。**
- 逻辑的两种方法，**归纳法和演绎法**
  - 归纳法，由个别的经验归纳出普遍的原则。
  - 演绎法，正好相反，它是从一般的原则推论出特定的结果。
  - 不断交替运用归纳法和演绎法，……这种交织混杂的正确程序，如果正统化，就是所谓的科学方法。
- 一个人会做这样的工作，必然有接近教徒和爱人的奉献情操，他每天的努力不是靠刻意的筹划而是**来自于内心的动力**。
- **为什么我有时候会有些失去方向**
- **一连串心灵上的流浪和探索**
- 有的时候**到达目的地还不如在途中**
- 我跳下床，拉起百叶窗，让所有的阳光——那些灿烂、清凉、明亮、耀眼的阳光都照进来。
- 思想上的高山区——**心灵的高山地带**
- 如果人类所有已知的知识是一个巨大的体系，那么心灵的高山地带就出现在这个体系的最高处，它是所有思想当中最抽象也是最普遍的。……它有它自己**庄严的美**。
- 英国哲学家大卫·休谟，他认为一个人如果能够遵循经验中最严格的归纳和演绎思维，就能够认识世界真正的本质，而得到某种结论。
- 今日**大部分的常识都属于经验主义的范畴**，因此绝大部分人都会同意休谟的看法。
- 当许多事件不断重复发生时我们所想象出来的法则。在我们生存的世界当中，并没有真实的存在。
- 康德，虽然所有的知识开始于经验，但是知识的累积并不是全出自于经验。
- 康德认为，事实上**有许多知识并不是来自于感官**。……你看不到时间，也听不到、闻不到、尝不到或是解除不到时间，所以它并不存在于感官的世界当中。康德称时间为**一种直觉**，当人心接收外界的讯息时，时间必然已经存在于心中。空间也是一样，**除非我们能赋予所接收的讯息以时间和空间，否则这整个世界将无法让人理解，而只是一大堆混杂的颜色、图形、噪音、气味、痛苦和味道，没有任何意义**。
- 就像存在银行里的钱……我相信如果我需要钱的时候，银行会通过他们的系统让我取到钱。同样的，即使我的感官并没有看到真正的钱，但是我仍然有能力感受到我的钱在那儿，随时可以取用。康德的《纯粹理性批判》就是探讨我们如何得到这种直觉的知识，以及如何运用它。康德认为这种**直觉的思想和感官的认知**是分开的。
- 对世界有了更满意的理解。
- 逻辑就是把主客观分开，所以逻辑不是最高的智慧，想要消除这种因划分主客观所产生的幻觉，最好的方法就是减少生理、精神和情感上的活动。
- 只是不断地上课、上课、上课，一直上到你的心灵枯竭，创造力也消失了。而你成了一部机器，不断地对那些如潮水般涌来的天真学生重复同样枯燥乏味的教材。他们不了解为什么你变得这样乏味，因而对你失去了尊敬。大家也受了你的传染。
- **真正的大学是心灵的世界，是多少世纪以来流传给我们的理性思想，它不存在于任何特点的建筑物内**。
- 真正的神职人员在这时就应当表现出他们没有听到这些威胁，因为他们的目标并不是把服务大众放在第一，他们最主要的是要服事真理。
- 真理的使命感
- 由于他对理性这样缺乏信心，因而才会有这么狂热的研究态度。如果你对事情有完全的信心，就不太可能产生狂热的态度。
- 如果有人对政治或是宗教狂热，那是因为他对这些目标或是教义没有完全的信心。
- 他们是因为不了解所以轻视，而他则是因为了解所以轻视。
- 过去曾经有过这样一个人住在这里，他的内心燃烧着一股熊熊的创作欲望，他有一种前所未闻的思想。
- 后来我又发生了不少事，现在我觉得我得开始慢慢地解决一些事，最起码我是这样想。
- 客厅里有整面玻璃墙可以俯视峡谷，然而因为现在外面一片漆黑，落地窗里只映着火炉里熊熊的火光。
- 超越理性和感情的对立，科学的问题在于它并没有和人的心灵连在一起
- 解决的方法不是抛弃或否定理性，而是拓展理性的内涵。
- 困难在于一定要从根本做起。……拓展原先知识的根基
- 有一些人很可能会诅咒抽象艺术，因为它毫无道理可言。但是错不在于艺术本身，而是所谓的道理——它来自于严谨的理性，无法掌握艺术的现象。
- 废除分数和学位的目的，并不是要去
